제297회 고양시의회(임시회)
의회본회의 회의록
제2호
고양시의회사무국
2025년 9월 2일 (화) 10시
 의사일정(제2차 본회의)
[1]시정에 관한 질문
ㅇ공소자 의원 질문
ㅇ원종범 의원 질문
ㅇ이철조 의원 질문
ㅇ송규근 의원 질문
ㅇ김학영 의원 질문
ㅇ김해련 의원 질문
ㅇ정민경 의원 질문
ㅇ임홍열 의원 질문
ㅇ최규진 의원 질문
ㅇ휴회결의
부의된 안건
[1]시정에 관한 질문(계속)
ㅇ공소자 의원 질문
ㅇ원종범 의원 질문
ㅇ이철조 의원 질문
ㅇ송규근 의원 질문
ㅇ김학영 의원 질문
ㅇ김해련 의원 질문
ㅇ정민경 의원 질문
ㅇ김해련 의원 질문
ㅇ임홍열 의원 질문
ㅇ최규진 의원 질문
ㅇ휴회결의: 2025. 9. 3.~9. 14.(12일간)
(10시02분 개의)
○부의장 신현철  회의에 앞서 안내말씀드리겠습니다.
 김수진 의원님, 엄성은 의원님, 천승아 의원님, 김미수 의원님, 이해림 의원님께서는 청가서를 제출하였으며, 박원석 제1부시장은 병가의 사유로 오늘 본회의에 참석하지 못했습니다.
 의원님들께서는 양해를 해 주시기 바랍니다.
 오늘 오전 회의는 부의장인 제가 의장을 대신해 회의를 진행하도록 하겠습니다.
 의석을 정돈하여 주시기 바랍니다.
 성원이 되었으므로 제297회 고양시의회(임시회) 제2차 본회의를 개의하겠습니다.
 안건 심사 준비 등으로 노고가 많으신 동료의원님들과 금일 시정질문을 위하여 바쁘신 중에도 자리를 함께해 주신 이동환 시장님을 비롯한 공직자 여러분께 감사의 말씀을 드리겠습니다.
 아울러 오늘 회의를 방청하시기 위해 의회를 찾아주신 시민분들과 언론인분들께 감사드리며 회의를 시작하겠습니다.
 안건을 상정하겠습니다.
[1]시정에 관한 질문(계속)
○부의장 신현철  의사일정 제1항 시정에 관한 질문을 상정합니다.
 오늘 시정에 관한 질문을 하실 의원님은 총 아홉 분입니다.
 시정에 관한 질문을 시작하겠습니다.
 공소자 의원님 나오셔서 질문해 주시기 바랍니다.
ㅇ공소자 의원 질문
○공소자 의원  존경하는 의장님과 선배 동료의원 여러분!
 그리고 이동환 시장님과 관계공무원 여러분!
 정발산동, 중산1·2동, 일산2동을 지역구로 둔 공소자 의원입니다.
 오늘 저는 현재 여러 시·군에서 참여하고 있는 ‘경기도 체육인 기회소득’ 사업과 관련하여, 고양시에서는 아직까지 시행하지 않고 있습니다. 이에 대해 고양시청과 고양시체육회 홈페이지에서도 해당 제도를 홍보한 바 있어 고양시에서는 어떤 이유로 이 사업에 참여하지 않게 되었는지에 대하여 질문드리고자 합니다.
 (영상자료를 보며) 2024년 2월 29일 경기도의회는 제373회 임시회 제4차 본회의에서 ‘경기도 체육인 기회소득 지급 조례 제정안’을 의결하였습니다.
 이 조례는 2025년 7월 1일 도 공고일 기준 현재 경기도에 주소를 두고 2025년 기준 중위소득 120% 수준 이하 체육인이면서 19세 이상 체육인 중 개별기준을 충족하는 체육인이 경제적 부담 없이 안정적으로 체육활동을 지속할 수 있도록 도비와 시·군비를 5:5 비율로 매칭하여 연간 150만 원의 기회소득을 지급하는 것을 주요 내용으로 하고 있으며, 고양시 대상예정 인원은 620여 명으로 알고 있습니다.
 여기에서 대상인원이란 현역선수, 지도자, 심판, 선수관리자, 행정종사자를 대상으로 합니다.
 2024년에는 시범사업으로 출발하였으며 2025년부터는 본격적인 사업으로 전환하여 시행 중입니다.
 2024년 시범사업 결과, 경제적 여건이 어려운 체육인이 용품 구매 및 훈련비 등 기본비용을 충당하여 안정적으로 운동을 지속할 수 있도록 기회를 제공한 것으로 평가되었습니다.
 2025년에는 본 사업 시행에 앞서 시범사업의 문제점 등을 분석 보완하였으며, 그 결과 지원 대상을 일정 자격 요건을 충족한 현역선수, 지도자, 심판, 선수관리자, 행정종사자 등으로 확대하였습니다. 참여 지자체 수는 17개 시군에서 24개 시군으로 증가하였습니다.
 `체육인 기회소득` 사업 지원 목적은 명확합니다.
 성적 중심의 선별 지원에서 벗어나 체육인의 활동 지속성과 사회적 가치 창출을 보장하는 것입니다.
 그런데 경기도 31개 시·군 중 24개 시·군이 이미 이 제도와 연계하여 지역 체육인 지원을 시작했음에도 고양시는 현재까지 해당 제도를 시행하지 않고 있습니다.
 이는 자칫 우리 시만이 경기도 전체 체육인 지원체계에서 소외되는 결과를 초래할 수 있다는 우려를 낳고 있어 고양시 생활체육의 시민 만족 저하까지 생각해 볼 수 있습니다.
 체육인 기회소득은 사회적 가치 창출에 대한 정당한 보상입니다.
 이는 체육인의 직무 만족과 동기부여를 높여 지역사회 전체의 삶의 질 향상으로 이어지는 선순환 구조를 형성하는 사업입니다.
 시민의 규칙적인 운동 생활과 생활체육지도자의 처우 개선은 상호 보완적 관계에 있어 두 영역 모두에서 지속적이고 체계적인 지원이 필요합니다.
 2025년 1차 특별조정교부금에서 우리 고양시는 총 169억 2천만 원이 배분되었습니다. 그중 생활체육시설 환경개선 부분에 41억 2천만 원이 배정된 것으로 알고 있습니다.
 이 부분은 전체 비중의 24.35%에 해당하는 규모로 주민이 원하고 필요한 것이 생활체육 분야라는 것을 반증해 주는 것이라고 보입니다.
 표에서 보시는 바와 같이 2025년 예산 기준 재정자립도는 우리 고양시는 32.27로서 우리보다 낮은 12곳의 지자체에서도 체육인 기회소득을 실시하고 있습니다.
 현 고양시 지원금 문제점을 다음 표를 보시면서 경청해 주시기 바랍니다.
 현재 고양시의 체육 지원금 문제점으로는 첫 번째, 성적 중심의 지원이 이루어지면서 성적 부진 시 다음 해에 지원이 중단되는 성적 압박에 시달리고 있는 것입니다.
 두 번째, 지원금을 집행하는 고양시체육회의 행정 투명성 평가와 시 체육정책과의 관리감독 체계가 불안정한 상황입니다.
 세 번째, 고양시 체육인에게 지급하지도 않는데 홍보활동으로 인한 혼동을 야기한 것입니다. 이와 관련하여 '고양시에 바란다'를 통해서도 민원이 접수된 것으로 알고 있습니다.
 그럼 이번에는 문제점 개선을 위한 제안을 말씀드리겠습니다.
 첫째, 예산 구조 개편입니다.
 현재 소수 엘리트 선수 중심으로 지급되는 ‘우수선수 육성지원’ 예산을 전면 재검토하여 이를 ‘체육인 기본소득’ 재원으로 전환해야 합니다. 이를 통해 성적 위주의 편중 지원을 완화하고, 지역 내 모든 체육인이 균등하게 혜택을 받을 수 있는 재정적 기반을 마련할 수 있습니다.
 2025년도 예산서를 살펴보면 약 5억 5천만 원의 예산이 우수선수 육성지원과 포상금으로 편성되어 있습니다. 이 예산을 체육인 기회소득으로 전환하면 그만큼의 예산을 도에서도 지원받아 실질적으로 체육인에게 지원되는 예산이 많아진다는 것입니다.
 둘째, 지원 대상 확대입니다.
 지원 대상을 전국체전·도민체전 성적 우수자에 한정하지 말고, 현역선수뿐 아니라 지도자, 심판, 생활체육지도자 등 지역 체육 생태계를 구성하는 다양한 주체를 포함해야 합니다. 이렇게 함으로써 다양한 종목과 직군의 체육인이 안정적으로 활동할 수 있는 환경을 조성하고, 생활체육 및 유소년 육성에도 긍정적인 영향을 줄 수 있습니다.
 유소년 생활체육지도자의 확대 방안은 2024년도 국회 예산정책처에서도 ‘스포츠 리터러시 함양 필요성’ 등을 고려하여 유소년 생활체육지도자의 확대 방안을 모색할 필요가 있다라고 언급하기도 하였습니다. 스포츠 리터러시라는 것은 운동기술를 익히는 것을 넘어 스포츠를 이해하고 즐기고 비판적으로 평가하며 이를 통해 건강하고 주체적인 생활을 영위할 수 있는 종합적인 역량을 말합니다.
 2025년 국회 추경을 통해서 생활체육지도자의 처우 개선을 위한 예산이 반영된 만큼 우리 고양시도 지원 대상 확대가 필요한 상황입니다.
 셋째, 정보 제공 체계의 개선입니다.
 시청과 고양시체육회 홈페이지에 게시할 경우에는 사업 시행 여부, 지원 기준, 신청 절차 등을 명확하고 구체적으로 명시해야 합니다.
 또한 정책 변화나 신청 일정 등 주요 정보는 사전에 충분히 홍보하여 투명하고 예측가능한 지원 체계를 확립해야 합니다.
 다음은 감사 인사와 함께 질문 사항을 말씀드리겠습니다.
 시장님, 시 전체 예산인 3조 4,200억 중 체육정책과는 1.39%인 475억 정도에 불과한 예산으로 효율적 운영에 고민이 많으신 것을 아주 잘 압니다. 또한 지난 7월 백석국민체육센터의 착공을 계기로 생활체육에 관심 가져주셔서 매우 감사드립니다.
 이번 특별조정교부금을 통한 생활체육시설 환경개선사업에도 고양시 전체의 약 4분의 1이 배정된 것에 시장님과 체육정책과의 노력이 있었기에 가능한 일이었다고 감사하게 생각하고 있습니다.
 시장님께 더 나은 고양특례시의 생활체육 발전과 생활체육지도자의 처우개선을 위해 딱 한 가지만 질문드리겠습니다.
 고양시가 현재 ‘경기도 체육인 기회소득’ 제도를 미시행하고 있는 구체적인 이유는 무엇입니까?
 재정자립도가 낮아서 시행이 어렵다는 이야기보다는 재정자립도가 낮지만 생활체육의 중요성을 감안하여 본 사업을 시행하는 지자체를 눈여겨봐 주시면서 긍정적인 답변을 주시리라 기대해 보겠습니다.
 마무리 발언하겠습니다.
 존경하는 시장님!
 체육정책의 핵심은 형평성과 지속성입니다. 성적 중심의 단년도 지원만으로는 지역 체육의 미래를 담보할 수 없습니다.
 특히 행정기관이 체육인들에게 잠시나마 혼란을 주는 일이 두 번 다시 있어서는 안 될 것입니다.
 고양시가 “스포츠로 하나 될 수 있는 도시, 주민이 건강하고 활기찬 도시”가 되기 위해서는 모든 체육인이 고르게 숨 쉴 수 있는 기회소득 지원제도를 심도 있게 고민해 주시고, 시장님의 명확한 답변과 실질적인 정책 검토를 요청드립니다.
 경청해 주셔서 감사합니다.
○부의장 신현철  공소자 의원님 수고하셨습니다.
 시장님 나오셔서 답변해 주시기 바랍니다.
○시장 이동환  존경하는 공소자 의원님께서 ‘체육인 기회소득 제도 필요성’에 대한 내용으로 질문하셨습니다.
 체육인 기회소득 사업은 체육활동으로 사회적 가치를 창출하지만 정당한 보상을 받지 못하는 기준 중위소득 120% 이하 체육인들에게 현금을 지원하는 사업입니다. 경기도 내 24개 시군이 참여하는 것으로 알고 있습니다.
 경기도는 기회소득 사업을 핵심 정책사업으로 추진하고 있음에도 도내 지자체 재정 부담 50%에 대한 비용 개선이 이루어지지 않고 있습니다.
 고양특례시 재정자립도는 32%로 나머지 68%를 정부나 경기도 재정에 의존하고 있어 재정적 부담이 큰 것도 사실입니다.
 매년 신규 또는 중복되는 복지사업이 반복 또는 늘어나는가 하면 해가 바뀔수록 국·도비 재정비율이 지자체로 전가되어 재정 부담은 날로 가중되고 있습니다.
 우리 시 스스로 계획하고 추진할 수 있는 다른 기회비용이 축소되어 정작 고양시민의 혜택이 줄어들까 안타까울 뿐입니다.
 현재 고양시는 자체적으로 체육인의 사회적 가치 실현을 지원하기 위해 연간 11억 원 정도의 예산을 편성하여 “실버체육교실”,“야외생활체육교실”, “초등스포츠교실”, “G-스포츠교실”, “학교체육시설 공유 생활체육교실” 및 “국민체력인증센터” 등 6개의 프로그램을 운영 중입니다.
 또한 프로그램 운영을 통해 약 110명의 체육강사에게 일자리를 제공하고 있으며, 시민들에게는 건강한 삶을 위한 다양한 체육활동의 기회를 제공하고 있습니다.
 경기도 체육인 기회소득 사업 취지는 충분히 공감하고 있으며, 향후 재정 등을 고려하여 검토하겠습니다.
 아울러 우리 시 기준 중위소득 120% 이하 체육인들이 소외되거나 차별받지 않도록 생활체육 프로그램을 확대하겠습니다.
 사업 추진 시 선발 우대 기준을 적용하여 일시적 현금 지급이 아닌 안정된 보수를 통해 지속적으로 사회적 가치를 창출할 수 있는 방안을 검토하겠습니다.
 이상으로 공소자 의원님 질문에 대한 답변을 마치겠습니다.
○부의장 신현철  시장님 수고하셨습니다.
 공소자 의원님 답변되셨습니까?
 (○공소자 의원 의석에서 – 추가발언 있습니다.)
 공소자 의원님 나오셔서 보충질문해 주시기 바랍니다.
○공소자 의원  추가발언하도록 하겠습니다.
 시장님 답변 잘 들었습니다.
 그러나 시장님 말씀대로 고양시의 재정자립도가 낮다고 하더라도 우리보다 재정자립도가 더 낮은 12개 지자체조차 이미 이 사업을 시행하고 있습니다.
 또한 시범 사업의 성과를 바탕으로 7개 기초단체가 추가로 시행하고 있다는 점을 다시 한번 강조드립니다. 그럼에도 불구하고 고양시가 참여하지 않는 것은 명백히 정책 의지의 부재라고 판단할 수밖에 없습니다. 시장님께서 답변하신 바와 같이 우리 시가 연간 11억 원 예산으로 6개 프로그램을 운영해 체육인에게 일자리와 기회를 제공하고 있다는 점은 의미가 있습니다.
 그러나 이는 어디까지나 시민을 위한 복지성 서비스일 뿐 체육인 기회소득처럼 체육인의 최소한의 생활 안정을 보장하는 제도와는 본질적으로 다릅니다.
 더욱이 현재 운영 중인 6개 프로그램 역시 장소와 대상을 세분화하여 확대 운영할 필요가 있습니다. 개인별 맞춤형 체육 교실과 지도 방식을 통해 건강한 삶과 운동의 즐거움을 제공해야 할 것입니다. 따라서 이미 시행 중인 사업과 기회소득 제도를 동일선상에서 비교하여 대체 가능하다고 하신 시장님의 답변은 사업 취지를 심각하게 왜곡한 것이라고 말씀드리지 않을 수 없습니다.
 아울러 경기도 31개 시군 중 고양시가 이 사업에 불참하게 될 경우, 같은 경기도에 거주하면서도 고양시 체육인만 기회소득에서 배제되는 불합리한 차별이 발생하게 될까 매우 우려스럽습니다.
 시장님께서 고양시 체육에 큰 관심을 갖고 계신다고 믿었기에 조금이라도 긍정적인 답변을 기대했습니다.
 그러나 현재 고양시에만 약 620명의 체육인이 있음에도 이들의 생활 안정과 상실감에 대한 고민이 부족했다는 점에서 매우 아쉽게 생각합니다.
 다가오는 2026년에는 반드시 고양시 체육인 기회소득 사업이 시행되어 사회적 가치를 창출하는 체육인에게 실질적인 보탬과 동기 부여가 제공되기를 바라겠습니다.
 이를 통해 더욱 건강하고 활기찬 고양시가 될 수 있기를 기원합니다.
 추가 답변은 안 하셔도 됩니다.
 경청해 주셔서 감사합니다.
○부의장 신현철  공소자 의원님 수고하셨습니다.
 의원님 시장님의 답변이 필요하신가요?
 (○공소자 의원 의석에서 – 아니요.)
 원종범 의원님 나오셔서 질문해 주시기 바랍니다.
ㅇ원종범 의원 질문
○원종범 의원  존경하는 고양시민 여러분!
 그리고 선배 동료의원 여러분!
 이동환 시장님과 관계공무원 및 지역 언론사 관계자 여러분!
 안녕하십니까? 국민의힘 원종범 의원입니다.
 본 의원은 오늘 우리 고양시가 직면한 매우 현실적이고도 절실한 문제, 바로 도로 문제와 그 안에 내재된 공익과 사익 사이의 갈등에 대해 말씀드리고자 이 자리에 섰습니다.
 최근 고양시에서는 재개발과 재건축, 도시정비사업이 빠르게 진행되고 있습니다. 이로 인한 주거환경 개선과 도시 경쟁력 제고라는 긍정적 효과가 기대되지만 한편으로 생활 기반 시설과 기반 도로에 대한 수요는 폭발적으로 증가하는 상황입니다. 이러한 도시 구조 변화 속에서 기존의 도로 체계와 토지 소유권 문제는 더 이상 미룰 수 없는 중요한 현안으로 대두되고 있습니다.
 본 의원이 오늘 말씀드리고 싶은 주제는 바로 사유지 내 현황도로의 통행 문제입니다.
 시민들께서 수십 년간 생활도로로 사용해 온 길들이 어느 날 갑자기 사유지라는 이유만으로 통행이 차단되는 사례가 늘어나고 있습니다. 그동안 아무 문제 없이 오가던 길이 하루아침에 돌로 막히거나 장애물이 세워지는 일이 벌어지면 그 불편과 충격은 고스란히 시민들의 몫이 됩니다. 이 문제는 단순히 개인과 개인 간의 분쟁이 아니라 공공의 권리와 사적 재산권이 정면으로 충돌하는 상황으로 해석될 수 있습니다.
 실제로 제 지역구 덕양구 곳곳에서도 이러한 문제가 나타나고 있습니다. 효자동 137-9번지, 149-1번지 일대, 삼송동 79번지 그리고 화전동 162-27번지 일대 등이 대표적인 사례입니다.
 잠시 자료화면을 보시겠습니다.
 (영상자료를 보며) 현재 제 지역구에서 일어나는 사건들입니다.
 먼저 효자동 137-9번지에서는 지난 1월에 진입로가 큰 돌덩이로 막히는 일이 발생했습니다.
 이로 인해서 주민들의 출근길과 아이들의 통학로가 차단되었고, 청소차나 유치원 차들이 들어오지 못하는 상황이 벌어지고 있습니다. 토지주는 조상 묘를 둘러싼 법적 분쟁을 이유로 주민들과는 아무런 관련이 없음에도 불구하고 도로를 막아 버렸습니다.
 그 피해는 고스란히 주민들이 떠안고 있는 상황인데요, 참으로 납득하기 어려운 상황입니다.
 또 다른 사례는 옆에 보시면 효자동 149-1번지 일대입니다.
 먼저 첫 번째 사례와 한 200m 사이에 불과한 거리에 있는데요. 소유주는 동일입니다. 이것은 현 소유주가 소유주의 부친 동의하에 약 60년간 마을의 주요 통로로 사용해 왔고, 상하수도와 우수관 매립, 아스팔트 포장까지 고양시 예산으로 이루어진 사실상의 공공도로입니다.
 그러나 지난 8월 12일 토지 소유자가 사유지라는 이유만으로 도로를 또 일방적으로 봉쇄해 차량 통행이 불가능해졌습니다. 이로 인해서 응급 차량 진행이 차단되고, 일부 주민들은 생업을 중단하고, 학생들의 통학권을 침해하고 심각한 문제가 발생되고 있습니다.
 이곳은 한 100여 세대가 거주하고 있는데 여기에는 음식점과 카페, 영업 시설이 있어 피해는 더욱 크게 나타나고 있습니다. 더욱 이 지역은 다른 통로가 전혀 없어서 사실상 마을 전체의 통행권이 완전히 차단된 상황입니다.
 당시 주민들이 포크레인으로 돌을 옮겨 막으려고 하자 몸으로 저지했고 이후 일부 주민들이 돌을 치워 임시로 현재는 통행이 가능해졌습니다.
 하지만 토지 소유자는 현재 돌을 치운 주민들을 형사 고발했을 뿐만 아니라 2~3주 내로 콘크리트나 펜스를 설치해서 다시 길을 막겠다고 협박하고 있습니다.
 제가 최근에 이곳을 다시 현장을 얼마 전에 방문했는데요. 양쪽 다 돌을 현재는 치우고 통행을 하고 있는 상황입니다. 주민 한 분을 만났는데 주민 말씀에 의하면 돌은 치워도 재물손괴죄에 해당이 안 되어 현재 치운 상태는 큰 문제가 안 되는 상황인 것 같습니다.
 다음 자료 보시겠습니다.
 마찬가지로 저의 지역구에서 현재 벌어지고 있는 사례입니다.
 문제의 토지는 삼송동 79번지입니다. 작년 12월에 토지주가 포크레인으로 아스팔트 도로를 파헤쳤습니다. 마을 사람들이 수십 년간 다니던 길이 순식간에 사라진 것이지요. 건축 허가를 세 차례나 받았지만 실제 공사는 하지 않고 있습니다. 건축 허가는 취소되었고 실제로 공사할 의지가 없어 보입니다. 제가 봤을 때 다른 뜻이 좀 있는 것 같습니다.
 다음 화면 보시겠습니다.
 다음은 저의 지역구인 화전동 162-27번지 일대의 사례입니다.
 이곳은 기존 임차인이 나간 뒤 새로 토지를 매입한 소유자가 주민들과의 갈등으로 인해서 측량을 다시 진행하면서 마을주민들이 현황도로로 사용해 오던 통로 안쪽까지 좀 경계를 막아놓은 곳입니다. 주민들은 건축이 진행되는 줄 알았으나 지금 수개월째 공사는 진행되지 않은 채 방치돼 오히려 주민들의 불편만 가중되고 있는 상황입니다.
 앞선 사례는 ‘사익과 공익이 충돌한다면 시는 어떤 기준으로 문제를 풀어가야 하는가?’라는 중요한 질문과 마주하게 됩니다.
 사유재산권은 헌법이 보장하는 기본권입니다. 그러나 동시에 시민들의 안전과 편익을 보장하는 것 또한 지방정부의 가장 기본적이고 우선적인 책무입니다. 따라서 어느 한쪽만을 일방적으로 희생시키는 방식이 아니라 모두의 희생을 최소화하면서 합리적인 협의점을 찾아가는 노력이 필요합니다.
 다행히 우리 시에서 제기되는 문제에 대해 참고할 만한 선례가 있습니다.
 울산 울주군은 주민 통행이 갑자기 차단되는 사례가 잇따르자 문제 사례별로 현황을 파악하고, 지자체가 직접 실태조사에 나섰습니다.
 그 결과 오랜 세월 마을길로 사용되어 온 통행로 101곳을 「건축법」상 도로로 지정하여 토지 소유자가 일방적으로 주민들의 통행을 막는 행위를 원천적으로 차단한 것입니다. 「건축법」상의 도로로 지정되더라도 토지의 지목 변경이나 분할, 소유권에는 영향을 미치지 않습니다.
 다만 주민 통행을 막는 장애물 설치는 금지할 수 있게 됩니다. 결국 근본적인 문제 해결을 위해서는 현황도로에 대한 체계적인 실태 관리가 필요합니다.
 또한 이해당사자 간 갈등 조정을 위해 법적 근거를 바탕으로 세밀하게 대응해야 합니다. 울주군의 사례에서 나타난 것처럼 행정은 주민들의 생활권 보장을 우선하면서도 사유재산권 침해를 최소화할 수 있도록 토지 보상, 사용 승낙 협의, 관리 방안 등을 함께 마련해야 합니다. 이러한 접근은 앞으로도 고양시가 문제 해결을 모색하는 데 좋은 참고 사례가 될 것이라고 본 의원은 생각합니다.
 우리 고양시도 이제는 단순히 민원 발생 시 뒷북 행정으로 대응하는 수준을 넘어 선제적으로 문제를 발굴하고 체계적으로 정리할 필요가 있습니다.
 먼저 오랫동안 현황도로로 사용되어 온 구간에 대한 전수조사가 필요합니다. 주민들이 실제로 이용하고 있는 길이 법적으로 어떤 지위를 가지는지, 소유권자는 누구인지, 그리고 향후 도로로 지정될 가능성이 있는지를 명확히 파악해야 합니다. 아울러 갈등 상황에 효과적으로 대응하기 위해서는 무엇보다 이러한 데이터의 확보가 선행되어야 합니다.
 이어 주민들과 토지 소유자 간 협의를 조정할 수 있는 공식적인 행정 중재 시스템 도입이 필요합니다. 지금까지는 토지 소유자가 일방적으로 통행을 차단하면 주민들은 민원 제기 말고는 불편을 해소할 방법이 없었고, 행정은 민원창구 역할에 머무는 경우가 대부분이었습니다. 그러나 이제는 시 차원에서 ‘도로협의조정위원회’와 같은 제도적 장치를 마련해 당사자 간의 대화를 촉진하고 공정한 조정안을 제시할 수 있어야 합니다. 그렇게 해야만 서로의 권리가 존중받는 합리적 해결이 가능할 것입니다.
 만에 하나 불가피하게 사유지를 공공도로로 지정해야 하는 경우는 토지 소유자에 대한 정당한 보상이 뒤따라야 합니다. 보상이 이뤄지지 않은 일방적 도로 지정은 새로운 갈등을 불러올 수 있기 때문입니다. 재정적 한계가 있다면 장기 분할 보상이나 토지 대체 제공, 세제 감면 등 다양한 방식으로 소유자의 부담을 덜어주어야 합니다.
 무엇보다 시민들의 안전과 직결되는 통학로, 소방도로, 응급차량 진입로는 행정이 먼저 개입해야 합니다. 이 문제는 단순한 편의 차원이 아니라 생명과 직결된 문제이기 때문입니다. 시는 관련 부서 간 협업 체계를 구축해 최소한의 안전 도로망은 반드시 확보될 수 있도록 해야 할 것입니다.
 저는 오늘 이 자리를 통해 단순히 문제 제기만을 하고자 서 있는 것이 아닙니다. 제 지역구의 구체적 사례에서 확인했듯이 이 문제는 이미 우리 시민들의 일상 깊숙이 파고든 시급한 현안입니다. 따라서 본 의원은 시장님께 다음과 같이 질문드립니다.
 첫 번째 질문입니다.
 고양시는 현재 관내 사유지 내 현황도로의 현황과 문제 발생 실태를 얼마나 정확히 파악하고 있습니까? 혹시 체계적인 관리 시스템이 갖춰져 있는지, 아니면 민원이 발생해야만 움직이는 사후 대응에 머물고 있는지 답변 주시기 바랍니다.
 두 번째 질문입니다.
 앞서 말씀드린 울산 울주군과 같은 선례처럼 우리 고양시도 장기적으로 현황 도로를 법정 도로로 지정하는 종합 계획을 수립할 의지가 있는지 묻고 싶습니다. 단발적이고 임시방편적인 조치가 아니라 도시 전반의 도로망 차원에서 체계적인 계획이 필요합니다.
 세 번째 질문입니다.
 주민과 토지 소유자 간의 갈등을 조정하기 위한 공식적 행정절차나 협의기구를 마련할 계획이 있는지 밝혀 주시기를 바랍니다. 단순히 민원을 접수하고 현장 확인하는 수준을 넘어 제도적으로 문제를 조정할 수 있는 시스템이 필요합니다.
 네 번째 질문입니다.
 안전과 직결되는 통학로와 긴급차량 진입로는 시가 어떤 기준과 절차에 따라 보장할 것인지, 구체적인 방안에 관해서 말씀해 주시길 바랍니다.
 마지막 질문드리겠습니다.
 해당 사안은 전문적인 검토가 필요한 만큼 담당 국장님께서 직접 종합적인 대안을 제시해 주신다면 감사하겠습니다. 방금 말씀드린 「건축법」상 도로 지정은 현황도로의 통행권 보장을 위한 하나의 대안에 불과합니다. 이를 포함하여 보다 근본적이고 종합적인 해법을 설명해 주시기를 요청드립니다.
 존경하는 시장님과 관계공무원 여러분!
 그리고 함께해 주신 시민 여러분!
 도로는 단순히 땅 위의 길이 아니라 시민들의 삶과 안전을 지탱하는 가장 기본적인 인프라입니다. 길이 막히면 일상이 멈추고 길이 이어져야만 공동체가 살아 숨 쉴 수 있습니다. 지금 우리 앞에 놓인 사유지 내 현황도로 문제는 단순한 갈등이 아니라 우리 도시의 미래와 직결된 과제입니다. 저는 고양시가 이 문제에 대해 소극적으로 대응하는 것이 아니라 적극적이고 선제적인 정책적 해법을 마련해 주실 것을 강력히 촉구하며 이상으로 시정질문을 마치도록 하겠습니다.
 끝까지 경청해 주셔서 감사합니다.
○부의장 신현철  원종범 의원님 수고하셨습니다.
 시장님 나오셔서 답변해 주시기 바랍니다.
○시장 이동환  존경하는 원종범 의원님께서 ‘사유지 현황도로 통행 제한 대책 마련’에 대한 내용으로 질문하셨습니다.
 먼저 사유지 현황도로 현황 파악에 대한 질문에 답변드리겠습니다.
 「도로법」 등으로 규정하여 지자체에서 관리하는 법정 도로와 달리 사유지 현황도로는 관리 등의 법적인 근거가 없어 관리시스템이 부재인 실정입니다.
 따라서 사유지 현황도로의 통행 제한 등의 문제가 발생할 경우, 사유지이기 때문에 지자체가 행정처분 등 제재를 할 수 있는 방안이 없어 사유지 현황도로의 통행제한 등 민원 발생 시 이용 주민들은 「형법」에 따른 ‘일반교통방해죄’나 「민법」에 따른 ‘주위토지통행권’등으로 대응할 수밖에 없는 안타까운 실정입니다.
 다음은 현황도로를 법정도로로 지정하는 종합계획 수립 관련 질문에 답변드리겠습니다.
 고양시는 미집행 도시계획시설 도로가 약 600개소인 실정으로 사유지 현황도로를 법정도로로 추가 지정하는 것은 시의 재정 여건을 고려하면 어려운 실정이나 의원님께서 말씀해 주신 도시 전반의 도로망 차원에서 주민 불편 최소화를 위해 도로개설의 타당성, 주변 여건, 수혜가구 등 종합적으로 판단하여 법정도로로 지정하는 방안을 검토하겠습니다.
 도시 전반의 도로망 차원에서 주민 불편 최소화를 위해 도로개설의 타당성, 주변 여건, 수혜가구 등을 종합적으로 판단하여 법정도로로 지정하는 방안을 검토하겠습니다.
 다음은 주민과 토지소유자 간 갈등 조정을 위한 공식 행정절차나 협의기구 마련 계획에 대한 질문에 답변드리겠습니다.
 사유지 현황도로를 둘러싼 토지 소유자와 주민 간의 갈등은 재산권과 통행권의 충돌로 인해 지자체가 적극적으로 개입하여 해결하기 어려운 측면이 있습니다.
 다만 동일 민원 발생 시 현장 상황과 관련된 부서 협의를 통해 대안을 강구할 수 있도록 조치하겠습니다.
 다음은 통학로와 긴급차량 진입로 보장 방안에 대한 질문에 답변드리겠습니다.
 사유지 현황도로 통행제한으로 인해 주민 안전과 직결된 통학로, 긴급차량 진입로를 확보하지 못한 지역에 대하여는 토지 매수를 통한 도로 개설이 추진되어야 할 사항으로 향후 집행대상 도로 결정 시 상기 도로를 우선하는 방안을 검토하겠습니다.
 다음 「건축법」상 도로 지정을 포함한 근본적인 대책에 대한 질문은 의원님께서 말씀하신 대로 교통국장이 답변하겠습니다.
○부의장 신현철  원종범 의원님 질문에 대하여 시장님께서 국장이 대신 답변하도록 양해를 구하셨는데 원종범 의원님 질문에 대한 세부 내용을 잘 알고 있는 담당 국장이 대신 답변해도 되겠습니까?
 (○원종범 의원 의석에서 – 예.)
 그럼 담당 국장님 나오셔서 답변해 주시기 바랍니다.
○교통국장 주시운  교통국장 주시운입니다.
 근본적이고 종합적인 해법에 대한 질문에 답변드리겠습니다.
 근본적인 해소 방안은 사유지 현황도로를 「도로법」 등에 따른 도로로 결정하고 토지 보상 후 도로를 개설하는 방안이나 이런 행정절차를 거쳐 도로를 개설하기 위해서는 시설결정, 실시설계를 위한 시일이 소요되며 토지보상 및 공사에 따른 재정 부담이 수반되는 사항으로 당장 통행이 제한이 된 지역에 대한 대안이 될 수는 없습니다.
 다만 사유지 도로의 관리에 대하여 2022년 국회에서 ‘사유지 도로의 관리 및 정비에 관한 특별법안’을 발의하였지만 2024년도에 임기만료로 폐기되었으나 2025년 2월 다시 발의하여 입법 절차 진행 중에 있습니다.
 이처럼 국가 차원에서 개인 소유권과 통행권 간의 충돌에 대한 법적 근거가 있어야 지자체에서도 행정적인 조치가 가능할 것으로 보입니다.
 이상으로 원종범 의원님 질문에 대한 답변을 마치겠습니다.
○부의장 신현철  국장님 수고 많으셨습니다.
 원종범 의원님 답변되셨습니까?
 (○원종범 의원 의석에서 – 추가질문드리겠습니다.)
 원종범 의원님 나오셔서 보충질문해 주시기 바랍니다.
○원종범 의원  아무래도 실무를 하시고 또 전문적인 검토가 필요한 만큼 담당 국장님께 추가질문을 좀 몇 가지 드리도록 하겠습니다.
 일단 국장님 자리로 잠깐 모시겠습니다.
 국장님 편안하게 답변 주시면 좋을 것 같습니다.
 아무리 사유지라도 시설물을 설치하고 통행권을 제한하게 되면 법 위반 가능성이 있다고 알고 있습니다. 이렇게 살펴보니까 저희가 각 지자체의 사례가 굉장히 많더라고요.
 그래서 혹시 이것에 대해서 조금 더 구체적으로 아시는 부분이 있으면 좀 답변해 주시기 바랍니다.
○교통국장 주시운  원종범 의원님 질문에 답변드리겠습니다.
 아까 의원님께서 말씀하셨던 그런 삼송동이라든지 화전이라든지 효자동 같은 경우에는 저희도 시정질문 전에도 한번 나가봤고 말씀하신 대로 시정질문을 받고 현황조사를 해봤습니다.
 그러한 사례가 있었는데요. 그에 대한 부분으로 해서 직접적으로 해결한 사항이 아직은 없는 사항이 되겠습니다.
 (「안 들립니다. 크게 말씀하세요.」하는 의원 있음)
○원종범 의원  지금 저희 현장을 국장님이 다 나가보셨다는 얘기지요?
○교통국장 주시운  예, 나가봤습니다.
○원종범 의원  먼저 법적으로 보면 사유지 도로 통행 제한 시에 「형법」 제185조에 10년 이하의 징역 또는 1,500만 원 이하의 벌금에 처할 수 있도록 규정하고 있습니다.
 여기 보이시지요?
○교통국장 주시운  예.
○원종범 의원  그래서 주민들이 이런 상황이 발생되면 경찰을 처음에 부르더라고요. 경찰에서도 오면 경찰에서 전혀 개입을 안 하고 현장을 그냥 바로 지나가는 경우가 많더라고요.
 그래서 이 토지주들도 가만히 보면, 이게 사례별로 보면 징역 또는 1,500만 원 이하의 벌금에 처할 수 있다고 하지만 실제적으로는 선고된 사례가 한 200~300만 원에 불과합니다.
 그러다 보니까 토지주들이 그러한 사항을 또 너무나 잘 알고 있어서 그냥 벌금 내고 말겠다 하는 그런 태도들이 많거든요.
 그럼 지금 제 지역구 토대로 4개 우리 덕양구 사례를 말씀드렸는데 우리 시에서 사유지 통행 제한에 따른 문제 해결을 위해서 좀 대처해 나가고 있을까요?
○교통국장 주시운  현재 네 곳에 대한 부분으로서 별도로 저희가 진행되는 사항은 없고요.
 다만 지금 의원님께서 말씀하신 대로 「형법」이라든지 「민법」에 의해서 지금 진행되는 사항이고 일시적으로 도로에 돌을 갖다놔서 통행을 방해하거나 그럴 경우에는 일부 경찰서에서 와서 그것을 중재를 하고 있는 그런 사항입니다.
 말씀드린 것처럼 이런 부분은 「형법」과 관련된 사항이기 때문에 경찰에서 나와서 진행되는 사항으로 알고 있고요. 구체적으로 시에서 이것에 대한 직접적인 대응에 대한 부분은 사실은 현재로서는 없는 사항입니다.
○원종범 의원  제가 좀 아쉬운 부분이 그런 부분인데요. 행정청에서 별다르게 할 수 있는 게 없다고 저도 알고 있습니다.
 그러면 타 지자체의 사례를 파악하고 또 법률 전문가들의 자문을 통해서 발생된 사안들을 사안별로 좀 적극적으로 대처해 나갈 수밖에 없는 게 현실이라고 생각을 하는데요.
 그런데 주민들이 지금 답답함을 토로하고 있는 것은 민원이 발생하면 행정동 동장님이 왔다 가시고 또 관련 부서 팀장님이 한두 번 왔다 가시겠지요.
 그래서 하시는 말씀이 행정청에서는 직접적인 구제를 할 수 있는 부분이 없다. 법으로 그렇기 때문에 어떻게 할 수가 없다라는 대답만 하고 가시는데 주민들께서는 얼마나 답답하시겠어요?
 그래서 주민들이 원하는 것은 좀 더 적극적인 자세로 진정성 있게 다가서고 주민들과 좀 함께 고민해 주시는 것이라고 생각을 하거든요. 국장님 어떻게 생각하세요?
○교통국장 주시운  일단 시장님께서 답변하신 내용처럼 사유재산권과 통행권의 공익적 부분과 사적인 부분의 충돌에 대한 부분이기 때문에 저희가 적극 개입하지 못하는 상황은 맞고요.
 하지만 실질적으로 긴급 도로라든지 통행이라든지 이런 사항들에 대해서는 저희가 답변드린 것처럼 우선적으로 도로개설에 대한 부분을 적극 검토하도록 하겠습니다.
 지금 당장에 도로를 바로 하게 되면 시설결정이라든지 실시설계라든지 해서 시기에 대한 소요가 많이 있다 보니까 그런 부분을 배제하고 나서라도 긴급 통행에 대한 부분이라든지 이런 것이 발생된다면 적극적으로 법률이 허용되는 범위 내에서 저희가 중재를 하도록 하겠습니다.
○원종범 의원  국장님 말씀대로 좀 적극적인 대처를 해 주시길 당부드리고요.
 저희 삼송동 79번지 사례를 다시 한번 화면으로 좀 보겠습니다.
 이곳은 작년 12월에 저희 도시계획시설 도로가 완공이 됐습니다, 그 앞쪽으로. 그리고 토지주는 현재 해당 토지가 일부 편입이 돼서 보상을 받고 남은 토지를 지금 저렇게 파헤쳐 놓은 건데 작년 12월에 포크레인을 불러서 이렇게 도로를 파헤쳐 놨습니다.
 그런데 제가 살펴보니까 2017년도 5월에 건축허가를 내놓고 지금 도시계획시설 도로시설 문제로 계속 건축허가를 연기해서 여지껏 왔다가 얼마 전에 건축허가가 취소됐습니다. 세 차례 건축허가를 내놓고도 착공을 안 하고 있었던 것이지요. 건축할 의지는 제가 봤을 때는 없어 보입니다. 주민들의 불편을 볼모로 토지 보상을 요구하고 있는 건 아닌가 생각이 드는데 혹시 우리 삼송동 사례의 경우 토지 보상 협의를 하실 계획이 있으신가요?
○교통국장 주시운  의원님 질문에 답변드리겠습니다.
 토지 보상에 대한 부분까지는 저희 교통국에서 관할하는 사항은 아니고요. 그것에 대한 부분은 좀 더 자료가 필요하시다면 저희 관련 부서가 서면으로 답변드리도록 하겠습니다.
○원종범 의원  그래도 제가 생각할 때는 좀 그렇지요. 지금 여러 해당되는 부서가 많기 때문에 제가 국장님께 질문드리는 게 좀 국한되어 있는데 그래도 지금 삼송동 사례 같은 경우는 토지주를 만나서 합의점을 찾아주시는 게 제가 생각할 때는 가장 합리적이지 않을까 생각을 합니다.
 그리고 지금 효자동 149-1번지 일대에 다시 한번, 맨 오른쪽 사진입니다.
 가장 큰 문제가 대두되는 곳은 현재 이곳입니다. 대안도로가 전혀 없습니다.
 그래서 이곳은 좀 어떤 방법을 찾기 가장 힘든데 장기간에 걸쳐서 시에서 관리하고 또 포장 등 공로로서 기능을 해왔기 때문에 지자체에서 공공도로로 지정을 해 주는 것이 가장 합리적이지 않을까 생각을 하는데 우리 국장님 어떻게…….
○교통국장 주시운  그 또한 저희가 당장에 수행에 대한 부분은 조금 어려운 점이 있으니까 그것에 대한 검토, 단기적이라도 검토에 대한 부분을 부서 간 협의를 통해서 다시 한번 검토하도록 하겠습니다.
○원종범 의원  지금 주민들은 방해금지가처분을 따로 준비를 하고 계시거든요. 그러면 시에서도 함께 대안을 고민해 주시는 게 좋을 것 같다는 의미에서 말씀드렸는데 제가 사례를 찾다 보니까 지주와 마을주민들이 소송을 하면 개인소유로 인정되는 부분도 많아서 5 대 5 정도 사례가 나오는데 우리 지자체와 소유주가 할 경우는 공공성을 인정받아서 8 대 2 비율로 지자체가 승소하는 경우가 많더라고요. 이것도 참고해서 우리 주민들과 함께 좀 고민해 주셨으면 좋겠습니다.
○교통국장 주시운  말씀하신 것처럼 효자동 이런 긴급을 요하는 통행로라든지 긴급차량에 대한 이용이 필요한 도로는 아까 조금 전에 제가 답변에서 말씀드렸듯이 사유지 도로의 관리 및 정비에 관한 특별법안 중에 ‘위험사유지도로’라는 것을 지정하게끔 돼 있습니다.
 그러니까 이런 법안들이 통과가 된다고 그러면 저희 지자체에서도 좀 더 행정을 하는 데 굉장히 수월할 것 같고, 지금 말씀하신 것처럼 긴급을 요하는 부서 간 협의라든지 단순 매입이라든지 이런 부분들이 필요하다고 하면 ‘위험사유지도로’라는 제도를 통해서 저희가 얼마든지 법안이 통과가 된다면 가능할 것으로 보기 때문에 일단 저희로서는 지금 국회에 심의 중인 사유지 도로의 관리 및 정비에 관한 특별법안이 빨리 공포가 될 수 있도록 저희들도 좀 주의 깊게 관찰하도록 하겠습니다.
○원종범 의원  현재 국회에서 논의 중인 사유지 도로 관리 정비 특별법은 고양시와 같은 지자체에서 안고 있는 문제를 제도적으로 해결할 중요한 기회이긴 합니다.
 단순히 법 개정을 기다리는 것이 아니라 우리 시도 공식적인 의견을 좀 제출하고 제도개선 과정에 적극적으로 참여해서 노력해 주시기를 당부드리겠습니다.
○교통국장 주시운  예, 알겠습니다.
○원종범 의원  국장님 답변 감사드리고요, 들어가셔도 좋습니다.
 오늘을 기점으로 해서 좀 더 적극적으로 할 수 있는 방안을 찾아주십시오.
 제가 울주군 사례처럼 현황도로를 「건축법」상 도로로 지정하는 부분을 말씀드렸습니다.
 「건축법」상 도로란 심의위원회를 거쳐 자치단체장이 고시하는 현행도로를 말합니다.
 제가 조금 복잡하지만 법과 조례를 압축해서 좀 살펴봤거든요. 「건축법」 제45조를 보면 주민이 오랫동안 통행로로 이용하고 있는 사실상의 통로로서 해당 지방자치단체의 조례로 정하는 것인 경우가 있고요. 또 저희 「고양시 건축 조례」를 보니까 주민이 오랜 기간 사용하고 있는 통로로 해당되는 통로를 도로로 보아 건축 허가한 사실이 있는 통로라고, 이렇게 지금 조례로 정하는 경우가 여기에 해당되는데 저희가 지금 우리 건축 조례 37조 3항에 따르면, 다시 한번 읽어드리면 주민이 오랫동안 사용하고 있는 통로를 도로로 보아 건축 허가한 사실이 있는 통로로 심의위원회를 거쳐 도로를 인정할 수 있다고 명시되어 있습니다. 이 부분을 좀 참고해서 함께 고민을 해 주셨으면 좋겠고요. 제가 질문을 좀 많이 준비해 왔는데 시간 관계상 줄이겠습니다.
 마무리 발언하도록 하겠습니다.
 존경하는 시장님과 관계공무원 여러분!
 사유지 내 현황도로의 통행 제한 문제는 단순히 한두 건의 민원에 그치는 것이 아니라 앞으로도 계속 반복적으로 발생할 수밖에 없는 구조적인 문제라고 본 의원은 판단합니다.
 따라서 이제는 뒷북 행정이 아니라, 사후 대응이 아니라 장기적으로 우리 시의 사유지 도로 실태 조사를 체계적으로 추진하고 적극적인 정책적 해법과 중장기적인 대책을 마련해야 합니다.
 시민들의 안전과 일상을 지키는 것은 우리 지방정부의 가장 기본적인 책무입니다.
 고양시가 이번 사안에 대해 적극적으로 대응해 주시기를 다시 한번 촉구드리며 이상 보충질문을 마치도록 하겠습니다.
 경청해 주셔서 감사합니다.
○부의장 신현철  원종범 의원님, 국장님 두 분 모두 수고하셨습니다.
 이철조 의원님 나오셔서 질문해 주시기 바랍니다.
ㅇ이철조 의원 질문
○이철조 의원  존경하고 사랑하는 고양시민 여러분!
 그리고 선배 동료의원 여러분!
 이동환 시장님을 비롯한 관계공무원 여러분!
 안녕하십니까? 일산1동, 탄현1동, 탄현2동 지역구의 국민의힘 이철조 의원입니다.
 본 의원은 오늘 “빅데이터로 보는 고양시 도시이벤트의 지역경제 효과와 숙박 인프라, 그리고 S2호텔부지 매각의 필요성”에 관하여 말씀드리고자 합니다.
 고양연구원 도시환경연구실은 『빅데이터 기반 고양특례시 도시이벤트의 지역활성화 영향 분석』이라는 연구를 진행 중이며 최근 중간 결과를 발표했습니다.
 이번 연구는 통신사와 카드사 데이터를 확보하는 데 어려움이 있었고, 계절적 영향 같은 변수를 완전히 제거하지는 못했습니다. 그럼에도 불구하고 도시이벤트가 지역경제에 얼마나 도움이 되는지 수치로 보여준 첫 시도라는 점에서 큰 의미가 있습니다.
 본 의원은 이번 시정질문을 통해 연구 내용을 향후 정책 논의에 활용하고 시민 여러분과 공유하고자 합니다.
 (영상자료를 보며) 본 의원이 각 부서로부터 제출받은 자료에 따르면 고양시에서 열린 크고 작은 행사가 2023년 109건, 2024년 120건이었습니다. 각 행사는 문화, 체육 등 다양한 유형으로 분포되어 있었습니다.
 특히 대형 지역활성화 축제는 13개이며, 고양국제꽃박람회(약 68만 6천 명), 칸예 웨스트 리스닝 파티(3만 명 추정), 행주가 예술이야(약 5만 4천 명) 등 대규모 방문객을 유치하는 사례가 포함되어 있었습니다.
 이는 고양시가 이미 풍부한 문화 콘텐츠를 보유하고 있고, 적절한 인프라와 프로그램만 갖추어진다면 막대한 지역경제 효과를 낼 잠재력이 크다는 것을 보여주는 사례입니다.
 연구보고서의 데이터를 토대로 주요 이벤트들의 경제적 파급효과를 살펴보면 다음과 같습니다.
 JTBC 하프마라톤에서는 대화역 상권 카드매출이 20.4% 증가하고, 마라톤 참가자의 주 연령층인 30~40대 남성의 소비가 35.2% 증가했습니다. 이 효과는 정발산역과 주엽역 상권으로도 확산되어 동선과 상권 연계가 잘 이루어질 경우 체육행사도 지역경제에 긍정적 영향을 줄 수 있음을 말하는 것입니다.
 칸예 웨스트 리스닝 파티는 3만여 명의 관람객(추정치)을 끌어모으며 대화역 상권 카드매출을 30.2% 증가시켰습니다. 20대 남성의 소비가 40.5% 급증했고, 공연 후 야간까지 소비가 이어져 숙박업 매출도 크게 늘었습니다.
 세븐틴 콘서트는 6만여 명의 관람객(추정치)이 방문했으며, 상권 전체 카드매출 58% 증가, 여성 소비를 98% 증가시켰습니다.
 숙박업 매출의 경우 대화역 상권은 22.7%, 정발산역 상권은 102.7%, 주엽역 상권은 172.5% 폭발적으로 늘어나 대형 공연과 숙박 인프라의 직접적인 상관관계를 보여주었습니다.
 반면 고양국제꽃박람회는 약 68만여 명이라는 큰 방문객 수에도 불구하고 숙박업 매출이 감소했습니다. 가족 단위의 낮 시간 방문이 중심이었고 야간 프로그램이 부족했기 때문입니다. 이는 축제의 양적 규모뿐만 아니라 체류 시간과 프로그램 구성이 경제적 파급효과를 좌우한다는 것으로 해석해 볼 수 있을 것입니다.
 이상의 분석 결과를 종합하면 야간 시간대 프로그램의 연계가 지역경제 파급효과를 결정하는 핵심 요인임을 확인할 수 있습니다.
 이에 본 의원은 시장님께 다음과 같이 요청드립니다.
 고양시가 체류형·숙박형 관광도시로 발전하기 위해서는 기존 주간 위주의 이벤트에 더하여 야간 프로그램을 기획하고, 대형 공연과 연계한 숙박 인프라 확충에 각별한 관심과 노력을 기울여 주시기 바랍니다.
 최근 3년간 킨텍스 개최 주요행사 현황을 보면 2023년에 96건, 2024년에는 112건, 2025년 상반기에는 39건, 하반기에는 71건의 행사가 개최됐거나 개최 예정입니다.
 킨텍스 방문객은 2024년 673만 명, 2025년 695만 명, 2026년에는 716만 명으로 예상됩니다.
 킨텍스에 따르면 당초 계획대로 2027년 CJ라이브시티 1단계 오픈, 2028년 킨텍스 제3전시장이 오픈할 경우 킨텍스 방문객은 866만 명, 고양시 관광객은 1,555만 명으로 추정된다고 합니다.
 또한 2032년이 되면 킨텍스 방문객과 고양시 관광객을 합쳐 3,298만 명이 고양시를 방문할 것으로 추정된다고 합니다.
 이처럼 MICE 산업의 성장은 도시의 잠재적 경제 가치를 폭발적으로 확장할 기회이지만 성공은 전시장 건립만으로 이루어지지 않습니다. 행사에 참여하는 수많은 국내외 방문객들이 편리하게 숙박하며 소비를 이어갈 수 있는 인프라가 함께 갖춰져야 합니다.
 현재 킨텍스를 방문한 많은 이들이 숙소 부족으로 인해 서울이나 인접한 도시로 이동하고 있으며, 이는 고양시가 MICE 산업을 통해 창출할 경제적 효과를 다른 도시로 유출시키는 문제로 이어지고 있습니다.
 고양시 숙박업의 입지계수는 0.37로 이는 숙박업 비중이 전국 평균의 37%에 불과해 경기도에서 가장 낮은 수준임을 뜻합니다. 즉, 숙박시설이 다른 지역에 비해 매우 부족하다는 것입니다.
 본 의원이 파악한 바에 따르면 2032년에는 4,564실의 숙박 수요가 예상되지만 현재 고양시 호텔 객실 수는 1,248실에 불과해 3,316실의 객실 부족을 겪게 될 것으로 전망됩니다.
 이 부족분을 해결하지 못하면 우리는 대형 전시회와 국제 행사를 유치하고도 방문객들이 인근 도시에서 숙박하게 만드는 악순환을 반복하게 될 것입니다.
 따라서 다시 한번 시장님께 요청드립니다.
 킨텍스 S2부지 매각을 통한 숙박시설 확충은 이미 고양시민들의 강력한 요구사항으로 확인되고 있습니다.
 또한 고양시의 숙박업 특화지수가 경기도 주요 도시 중 최하위 수준입니다. 이런 점을 감안하여 시민의 절실한 요구가 적극 반영될 수 있도록 집행부에서 특단의 노력을 기울여 주시기 바랍니다.
 일부에서는 S2 호텔부지 매각에 대해 “수요가 불투명하다”거나 “헐값 매각의 우려가 있다”고 주장합니다.
 그러나 대형 공연과 킨텍스 제3전시장 건립으로 인해 예상되는 폭발적인 숙박 수요는 결코 불투명하지 않습니다. 오히려 현재의 공급이 미래의 수요를 감당할 수 없을 정도로 명확히 부족함을 데이터가 증명합니다.
 '헐값 매각' 우려에 대해서는 적정 감정평가와 계약조건 설계로 충분히 해소할 수 있는 부분입니다.
 S2 호텔부지 매각에 대한 반복된 논란에서 수요와 전망에 대한 치밀한 검토가 부족했던 점은 집행부도 겸허히 받아들이고, 앞으로 같은 지적이 나오지 않도록 철저를 기해야 할 부분이라고 생각합니다.
 다행히 지금은 집행부에서도 S2부지 매각 관련 의회에서 지적한 사항들을 보완하고 다각적인 검토 결과를 바탕으로 사업을 추진하는 것으로 알고 있습니다.
 본 의원은 집행부가 여기서 한발 더 나아가 의회와의 신뢰와 협력을 전제로 사업을 추진해 나가주시길 당부드립니다.
 빅데이터는 객관적 증거 기반의 합리적인 의사결정을 가능하게 합니다. 고양연구원의 연구 결과는 우리 도시의 숙박 인프라가 절대적으로 부족하며, 이 문제가 MICE 산업 성장의 발목을 잡고 있음을 입증한 여러 사례 중 하나라고 생각합니다.
 킨텍스 제3전시장이 완공되는 2028년 전후 예상되는 숙박 수요를 해결하지 못한다면 고양시는 세계적 MICE 도시로 도약할 기회를 놓치게 될 것입니다.
 이러한 상황에서 S2 호텔부지 매각은 단순한 부동산 거래가 아니라 고양시의 미래 가치를 높이는 전략적인 첫걸음입니다.
 이러한 배경을 바탕으로 시장님께 질문드립니다.
 첫째, 킨텍스 제3전시장 건립 이후 예상되는 숙박 수요와 현재 고양시의 숙박 인프라 현황을 구체적으로 밝혀 주시고, 숙박시설 부족이 지역경제에 어떤 영향을 미치는지 답변해 주시기 바랍니다.
 둘째, 현재 고양특례시의 빅데이터 수집 및 활용체계 현황은 어떻게 되는지, 향후 데이터 기반 정책 수립을 위한 구체적인 개선 방안과 예산 계획은 어떻게 되는지 답변해 주시기 바랍니다.
 우리 시는 뛰어난 접근성을 바탕으로 연간 수백만 명의 방문객을 유치하고 있으며, 데이터는 그 잠재력을 구체적인 숫자로 보여주고 있습니다.
 이제 필요한 것은 이 잠재력을 현실로 만들어줄 인프라와 체계적인 정책입니다. 숙박 인프라 확충과 데이터 기반 정책 수립을 통해 고양시가 명실상부한 ‘체류형 문화관광 도시’로 도약하기를 기대하며, 시장님의 현명한 답변을 부탁드립니다.
 경청해 주셔서 감사합니다.
○부의장 신현철  이철조 의원님 수고하셨습니다.
 시장님 나오셔서 답변해 주시기 바랍니다.
○시장 이동환  존경하는 이철조 의원님께서 ‘데이터를 기반으로 한 정책 수립’에 대한 내용으로 질문하셨습니다.
 먼저 제3전시장 건립에 따른 숙박 수요와 현황 그리고 숙박 부족에 따른 지역경제 유출 문제에 대해 답변드리겠습니다.
 킨텍스 호텔 타당성 조사 용역을 통해 관광지 입장객 통계와 방문객 데이터를 분석한 결과, 제3전시장 건립 이후 약 3천 실 이상의 추가 객실이 필요할 것으로 예측되었습니다.
 반면 현재 킨텍스 인근 숙박시설은 소노캄 고양 826실, 케이트리 호텔 422실 등 총 1,248실에 불과하여 제3전시장 건립 이후 수요를 감당하기에는 절대적으로 부족한 시점입니다.
 이로 인해 대규모 전시·공연 시 참가자 상당수가 서울 등 외부 지역에서 숙박을 해결하고 있으며, 이는 소비와 부가가치가 지역 밖으로 유출되는 주요 원인이 되고 있습니다.
 따라서 S2부지 매각을 통한 호텔 건립은 단순한 시설 확충을 넘어 고양시가 체류형 문화관광 도시로 나아가기 위한 필수적인 정책 과제입니다.
 다음은 고양시 빅데이터 활용 체계 현황과 데이터 기반 정책 수립 개선 방안에 대하여 답변드리겠습니다.
 우리 시 빅데이터 플랫폼인 빅토리를 통해 357종의 내부데이터를 통합·관리하고 있습니다. 이 가운데 280종은 공공데이터포털·데이터로 본 고양시 등을 통해 시민과 기업이 활용할 수 있도록 개방하였습니다.
 내부 행정데이터, 공공데이터, SNS·뉴스 등의 다양한 데이터를 종합적으로 활용하여 정책 분석을 추진하고 있습니다. 그러나 빅데이터 분석 사업 추진을 위해 2024년, 2025년 각각 2억 6천만 원, 2억 2천만 원의 예산을 편성하였지만 의회 예산 삭감으로 추진하지 못했습니다.
 시는 국토교통부 ‘거점형 스마트시티 조성사업’에 선정되어 약 400억 원의 예산을 확보하였습니다. 이 중 20억 원을 투입해 2025년까지 ‘광역 데이터 허브와 스마트 데이터 플랫폼’을 구축하여 데이터 활용의 일관성은 높이고, 부서별 데이터를 통합·관리하는 데이터 거버넌스 체계를 마련하겠습니다.
 또한 민간 데이터 구매를 통해 내부 데이터와 결합·분석하여 다양한 분야에서 데이터 기반의 실질적 정책분석을 추진하겠습니다. 나아가 시민이 체감할 수 있는 정책 성과 창출과 도시 경쟁력 강화로 이어가도록 하겠습니다.
 이상으로 이철조 의원님 질문에 대한 답변을 마치겠습니다.
○부의장 신현철  시장님 수고하셨습니다.
 이철조 의원님 답변되셨습니까?
 (○이철조 의원 의석에서 – 보충질문하겠습니다.)
 이철조 의원님 나오셔서 보충질문해 주시기 바랍니다.
○이철조 의원  시장님 답변 잘 들었습니다. 감사합니다. 추가질문 진행하겠습니다.
 김수오 자족도시실현국장님께 질문드리겠습니다. 잠깐 나와 주시기 바랍니다.
 제 앞서 본질문에서도 언급이 됐었는데요, 고양시가 대형 공연이나 전시회가 열릴 때 관람객을 밤에 머무르게 하는 프로그램을 마련해야 한다는 의견이 있습니다. 꽃박람회나 킨텍스 대형 전시회, 또 종합운동장 공연 등 대규모 행사가 개최 시 야간 프로그램을 연계한다거나 또는 고양시에 한달 살기나 호캉스 같은 체류 패키지를 민간 호텔과 연계하는 방안 등을 추진할 계획이 있는지, 다른 도시에서는 사실상 야간 체류형 관람객을 묶어두기 위한 다양한 야간 경관 조명쇼라든지 디너쇼라든지 온라인 공연 연계라든지 여러 가지 상품들을 기획 개발해서 도시에 관광객들을 체류형으로, 숙박형으로 모으고 있는 이런 창의적 프로그램을 적극적으로 추진하고 있는데 우리 고양시에서도 계획되고 있는 부분이 있는지 말씀해 주시기 바랍니다.
○자족도시실현국장 김수오  자족도시실현국장 김수오입니다.
 이철조 의원님의 질문에 대해서 답변드리겠습니다.
 의원님께서 말씀하신 내용들은 지역 발전과 고양시정에 많은 도움이 될 것으로 보고, 우리 고양시도 그간 많은 프로그램에 대한 아이디어 공모 및 자료를 조사 중에 있고 부서에서 각각 준비를 해 나가고 있습니다.
 무엇보다도 호텔이 문제인데요. S2부지에 대한 조속한 매각과 호텔 건립에 대해서 인프라 확충은 누구나 다 공감하고 하루빨리 건립해야 한다는 것을 익히 알고 있습니다.
 그런데 국내 사용을 보게 되면 호텔에 대한 선호도라든지 인지도라든지 이런 부분들에서는 많은 이용객들에 대한 부분들도 검토를 해야 되기 때문에 우리 킨텍스의 1단계 건립 당시부터 저희들은 호텔 건립에 대한 부분을 집중해 왔었습니다.
 특히 비싼 가격으로 받아서는 안 된다. 또 가격 이하에만 의존해서는 안 된다. 필요시에는 민간 BOT 방법이라든지 이런 부분도 검토해야 한다 해서 2005년도, 2007년도에 저희들이 수도 없이 검토를 했습니다마는 역시나 호텔 분위기상 경영상 개발에서부터 시작해서 운영까지 약 10년 이상이 소요된다는 얘기가 있어서 많은 고민 끝에 우리 고양시도 그간 추진하면서 많은 실수와 여러 의견을 들어왔었습니다.
 역시 의원님께서도 말씀하신 어떤 프로그램을 만들어서 호텔과 같이 연관해서 우리 킨텍스의 주변 시설과 그리고 오픈 스페이스가 잘 열려 있는 공원 길과 가로수길 그리고 노래하는 분수대, 더 나아가서는 호수공원까지, 그러다 보면 라페스타, 웨스턴돔 거리마다 즐길 수 있는, 하루 그리고 이틀, 일주일, 그다음에 한 달 머무를 수 있는 장소까지 프로그램을 만들어서 열리고, 덧붙여 야간 관광객 및 공연 상품들이 고양시와 민간에서 개발된다면 지역경제 활성화는 이루 말할 수 없이 커 나갈 것이라고 봅니다.
 관광호텔은 어떤 도시의 경쟁력이라고 보고요. 그 이상 도시 가치를 크게 저는 높인다고 봅니다.
 아울러 우리 지금 현재 본회의에 계류되어 있는 S2부지 매각 건이 있습니다. 9월 15일 본회의가 있는데 꼭 안건이 통과돼서 호텔다운 호텔을 우리 고양시가 갖고 지역경제 활성화에 큰 도움이 됐으면 하는 바람 속에서 저희는 최대한 의원님께서 지적하신 호텔 건립과 동시에 지역 프로그램을 연관해서 지역경제 상권이 살 수 있도록 노력하겠습니다.
○이철조 의원  말씀 잘 들었습니다. 일단 저는 그렇게 생각합니다.
 우리 킨텍스 제3전시장 건립과 발을 맞춰서 고양시가 마이스 산업의 메카로서 정말 중심 도시가 될 수 있도록 자리를 잡아야 되는데 그동안 진행되고 있는 현실을 보면 사실은 킨텍스가 하나의 섬같이 주변 인프라가 동반 개발되지 않고 있다는 부분에 대해서 매우 안타깝게 생각을 하고 있습니다.
 국제 컨벤션이나 전시 행사를 주관할 때는 또 거기에 맞는 기준 이상의 어떤 요구되는 숙박시설이 있고요. 또 그 외에 기존 인프라들이 다양하게 같이 시너지를 일으켜 줘야 되는데 킨텍스라고 하는 전시컨벤션 기반 시설 하나만 가지고는 그 시너지를 기대하기 어렵습니다.
 그래서 이런 것들이 같이 조성 단계에서부터 주변 동반 인프라 개발이 진행되기를 기원하고요.
 그다음에 우리 고양시에서 진행되는 다양한 이벤트들이, 야간 연계 프로그램들이 같이 기획됨으로써 체류용 숙박형 그런 어떤 관람객이나 관광객을 유치해서 지역경제도 같이 도모할 수 있도록 이런 것들이 복합적으로 검토될 수 있도록 다시 한번 관심 가져주시길 당부드립니다.
○자족도시실현국장 김수오  알겠습니다.
○이철조 의원  감사합니다. 들어가셔도 좋습니다.
 다음은 서윤하 도시주택정책실장님 앞으로 나와 주시기 바랍니다.
 앞서 시장님 답변을 종합해 보니까 우리 고양시가 이미 빅데이터 기반 도시 정책 추진에서 많은 성과를 거두고 있는 것을 볼 수 있었습니다.
 특히 국토교통부 거점형 스마트시티 조성 사업에 선정되어 400억 원을 확보한 것은 고양시의 디지털 행정 역량이 중앙정부로부터 인정받은 결과라고 높이 평가합니다.
 다만 한 가지 매우 아쉬운 점을 지적하지 않을 수 없습니다.
 빅데이터 분석 사업이 2024년도에 2억 6천, 2025년에 2억 2천만 원으로 편성되었음에도 불구하고 의회 심의 과정에서 삭감되어 추진하지 못했다는 사실입니다.
 이는 단순한 예산 삭감을 넘어서 중요한 정책 기회의 상실이라고 생각합니다.
 본 의원이 제시한 연구 결과만 보더라도 세븐틴 콘서트의 172% 숙박업 매출 증가, 칸예 웨스트 공연에 야간경제 활성화 효과 같은 구체적인 수치들은 모두 빅데이터 분석을 통해 도출한 결과들입니다.
 이처럼 빅데이터는 단순한 정보가 아니라 우리 시정의 발전 방향을 설계하는 핵심 자산입니다.
 의회와 집행부가 긴밀히 협력하여 데이터 기반 행정을 구현하는 것이 보다 합리적이고 효율적인 방향이라고 생각합니다.
 서윤하 도시주택정책실장님께 질문드리겠습니다.
 2026년도 본예산에 빅데이터 분석 사업을 편성하실 계획이 있으신지 답변 부탁드립니다.
 또한 의회와의 빅데이터 공유 체계 마련이 필요하다고 생각하는데 이에 대한 실장님의 생각을 답변해 주시기 바랍니다.
○도시주택정책실장 서윤하  도시주택정책실장 서윤하입니다.
 이철조 의원님께서 두 가지에 대해서 저한테 질문을 하셨는데요. 먼저 우리 스마트시티 정책 성과에 대해서 높이 평가해 주셔서 감사의 말씀을 드립니다.
 의회에서 칭찬 받아보기는 또 처음인 것 같습니다.
 의원님께서 지적하신 것처럼 지난 2년간 빅데이터 분석 사업이 제대로 추진되지 못한 점은 정말 아쉬운 일입니다. 오늘 상세하게 의원님께서 보여주신 것과 같이 구체적이고 분석적인 그런 사례를 가지고 그것과 기대 효과를 근거로 해서 시의회의 공감을 이끌어 내 내년도 본예산에는 사업비가 적극적으로 반영될 수 있도록 최대한 노력을 하겠습니다.
 그리고 축적된 자료에 대해서는 의회와 공유와 협력을 통해서 그런 것들을 적극 이행해 나가도록 약속드리겠습니다.
 그리고 빅데이터를 우리 시 내부에서만 쓸 것이 아니라 시민들과도 공유해 진정한 빅데이터 기반의 스마트도시가 될 수 있도록 노력해 나가겠습니다.
○이철조 의원  감사합니다.
 제가 생각하는 데이터는 이번에 제가 고양연구원의 빅데이터 분석 중간 결과 보고를 받으면서 느낀 것 중의 하나가 연구원분들께서 이 데이터 수집하는 데 있어 상당히 많은 애로 사항이 있었다고 합니다.
 일단은 양질의 데이터를 좀 더 구체적으로 접근하기 위해서는 상당한 예산 소요가 있다 보니까, 그런 현실이 안 되다 보니까 다른 채널을 통해서 그 데이터들을 수집하는 그 과정이 너무 어려움이 많았더라고요.
 제가 생각하는 정책 수립에 있어서는 사실은 다수의 의견보다는 어떤 데이터에 기반한 명확한 정책 수립이 필요하다라고 저는 보고 있거든요. 그런 측면에서 봤을 때 양질의 데이터를 지속 가능하게 우리가 확보할 수 있는 체계는 분명히 갖춰져야만 앞으로도 좀 더 데이터에 기반해서 합리적 정책 수립이 이루어질 것이다, 저는 이렇게 판단을 하고 있습니다.
○도시주택정책실장 서윤하  그 부분에 대해서도 저희가 의원님 말씀 유념해 가지고 내년도 본예산에 스마트시티과하고 협의를 해서 5억 원 내외의 예산이 있지 않습니까? 그것을 편성을 검토 중에 있습니다.
○이철조 의원  감사합니다. 하여튼 많은 관심을 가지고 앞으로 이것이 체계적으로 정착될 수 있도록 부탁드리겠습니다.
○도시주택정책실장 서윤하  예, 잘 알겠습니다.
○이철조 의원  감사합니다. 들어가셔도 좋습니다.
 수고하셨습니다. 본 의원도 집행부와 의회가 힘을 합쳐야만 진정한 데이터 기반의 행정이 실현될 수 있다는 데 동감합니다.
 실장님께서는 2026년도 본예산 심의 시 빅데이터 분석이 고양시 미래 경쟁력 강화를 위한 필수 투자라는 점을 의회에 적극 설명해 주시기 바라고요. 또한 집행부와 의회가 힘을 합쳐야만 진정한 데이터 기반의 행정이 실현될 수 있는 만큼 의회와의 빅데이터 공유 및 협력도 반드시 추진해 주시기 바랍니다.
 본 의원도 오늘 빅데이터 기반 정책 결정을 제안한 만큼 예산이 원활히 통과될 수 있도록 의회 내에서 적극 노력하겠습니다.
 이상으로 추가질문 마치겠습니다.
 경청해 주셔서 감사합니다.
○부의장 신현철  이철조 의원님, 실장님, 국장님 모두 수고하셨습니다.
 잠시 방청인 여러분께 안내말씀드리겠습니다.
 「고양시의회 회의 규칙」 제66조의2에 시정에 관한 질문에 관하여 의원님은 본질문 시간은 20분을 초과할 수 없으며 10분 이내의 보충질문을 허가할 수 있도록 되어 있고, 시장님 포함 답변자는 발언시간 제한이 없습니다. 이 점 유념하셔서 방청해 주시기 바랍니다.
 송규근 의원님 나오셔서 질문해 주시기 바랍니다.
ㅇ송규근 의원 질문
○송규근 의원  안녕하십니까?
 효자·삼송·창릉·화전동을 지역구로 두고 있는 문화복지위원회 더불어민주당의 송규근 의원입니다.
 사랑하는 고양시민 여러분!
 저는 오늘 경의중앙선 향동역 신설 사업의 조속한 추진을 촉구하는 본 시정질문을 통해 지난 12년간 지역 주민들의 간절한 염원이었던 이 사업이 하루빨리 현실화될 수 있도록 시장님의 명확한 의지와 구체적인 추진계획을 확인하고자 합니다.
 향동지구는 2019년 첫 입주를 시작으로 현재 약 2만여 명의 주민들이 거주하는 대규모 신도시임에도 불구하고 유일한 대중교통 수단은 버스노선뿐 ‘고립된 섬’이라는 오명을 받고 있습니다. 이는 단순한 교통불편의 차원을 넘어서 지역 주민들의 기본적 이동권과 도시의 균형발전에 심각한 저해요소로 작용하고 있는 현실입니다.
 경의중앙선 향동역 신설 사업은 2012년 7월 제6대 고양시의회에서 공론화된 이후 무려 12년간 지속되어 온 지역의 핵심 숙원사업입니다. 이는 단순한 지엽적 사업이 아닌 다수의 지방선거와 총선을 거치며 지역사회의 일관된 정책적 합의를 형성해 온 사업임을 의미합니다.
 특히 2021년 9월 10일 제8대 고양시의회 본회의에서 ‘경의중앙선 향동역(가칭) 신설사업 위수탁 협약 사전동의안’이 찬성 18표, 반대 9표, 기권 1표로 가결됨으로써 해당 사업은 공식적인 정당성과 추진동력을 확보하였습니다.
 먼저 2019년 2월 18일 고양신문의 기사 하나를 살펴보겠습니다. 2019년이요.
 (영상자료를 보며) “향동지구 입주 시작, 향동역 4~5년 뒤 완공” 기사본문을 그대로 읽어드리겠습니다.
 이달부터 단계적으로 입주가 시작되는 고양 향동지구는 덕양구 향동동 일원에 개발되고 있는 약 9,000세대 25,000명 규모의 공공주택지구다. 서울시 경계에 있어 서울 도심 진입이 쉬운 장점이 있지만 산으로 둘러싸여 있어 교통여건이 좋지만은 않은 곳이다. 이곳 입주예정자들은 경의중앙선 향동역 신설의 조속한 추진을 원하고 있지만 입주 시작 이후 4~5년 뒤에야 역사가 완공·개통될 예정이라 불만의 목소리가 높다.
 고양시에 따르면 현재 향동역은 국토부와 한국철도시설공단이 역 신설에 대한 타당성 검토를 진행하는 단계까지 와있다. 시 관계자는 “빨라야 2023년 완공이 가능하기 때문에 그전까지는 버스노선에 대한 민원이 집중될 것으로 예상된다”고 설명했다.
 경의선 향동역 역사 위치는 덕은교 삼거리로 향동지구 남쪽 초입이며, 공사기간은 2년 정도 소요될 것으로 예상된다. 공사기간이 2년이나 걸리는 이유는 역사를 선로 위에 올려서 짓기 때문이다. 운행 중인 철로 위에 건축물을 올리는 공사는 안전문제 등 많은 어려움이 따른다.
 공사기간이 오래 걸리기도 하지만 공사 시작 시점이 입주 이후인 2021년 또는 22년으로 계획된 것은 애초에 고양시가 향동역 신설 준비에 소홀했다는 점을 말해 주고 있다. 한 입주예정자는 “고양시가 역사 신설비용을 전액 부담하는 사업주체라면 관련 타당성 용역을 빨리 진행했어야 했다”면서 “2011년 택지개발이 확정됐는데도 2017년에야 본격적으로 역 신설논의가 시작됐고, 그해 연말에야 타당성 용역이 시작되면서 사업진행이 늦춰졌다”고 주장했다.
 정재호 국회의원실 관계자는 “고양시가 2011년 전에 광역교통개선대책에 향동역을 포함시켰더라면 사업도 빨리 진행되고 역 신설 사업비에 대한 부담도 고양시가 짊어질 필요 없이 LH가 사업비 전액을 부담했을 것”이라며 “당시 이 부분을 반영하지 못한 것이 아쉽다”고 말했다.
 역사 신설에 투입되는 고양시 예산은 최소 약 150억 원으로 추정된다. 여기에 연간 운영비(또는 적자보존)까지 포함하면 시 부담이 만만치 않을 전망이다. 시 관계자는 “향동역 신설은 시장님 공약에도 있는 내용으로 사업추진에 만전을 기하고 있다”며 “경제성(BC)이 1.41로 높게 나오는 역이라 사업추진에는 문제가 없다”고 말했다. 사업비와 관련해서는 “올해 중기지방재정계획에 반영하면 내년부터 사업비를 본예산에 올릴 수 있을 것”이라고 덧붙였다.
 어떠십니까?
 이상이 향동지구 입주가 시작된 2019년 2월의 고양신문 보도였음을 다시 한번 강조합니다. 2019년이요. 한편 경의중앙선 향동역 조속 착공을 요구하는 주민들과 저를 포함한 향동지구 지역구 시의원 3인 간의 간담회가 지난 8월 11일 시의회에서 열렸습니다. 당시 교통정책과 담당자들도 동석했는데요, 2020년 2월 우리 시가 시행한 ‘경의중앙선 향동역 신설 타당성 검토 용역’에서 제시됐던 약 148억 원의 사업비가 국가철도공단의 기본 및 실시설계에서의 산출에 따르면 약 1,100억 원이었음이 그 자리에서 담당팀장의 답변으로 확인되었습니다. 사업비가 기존 148억 원에서 1,100억 원으로 약 7배 증가한 것입니다. 정말 기가 막히지 않습니까!
 교통정책과 철도계획팀장은 “향동 일대 지장물과 역사 구조 변경 등 특수 요인으로 비용이 늘었다”고 설명하였으나 해당 변경사항에 대한 사전 정보공개와 소통 부족으로 인해 시의회와 지역 주민들이 뒤늦게 사실을 인지하게 된 점은 행정의 투명성과 책임성 측면에서 심각한 우려를 자아냅니다.
 이에 본 의원은 향동역의 조기 착공을 간절히 염원하는 지역 주민들의 마음을 담아 이동환 시장님께 다음과 같이 질문드립니다.
 사업비가 기존 148억 원에서 1,100억 원으로 급증한 것은 단순한 물가상승이나 일반적인 설계변경으로는 설명하기 어려운 수준입니다. 무려 7배나 차이 나는 이 사업비 산출, 어느 쪽을 신뢰해야 하는 건가요?
 사업비 급증의 구체적인 원인과 세부내역을 자세하게 설명해 주십시오.
 만약 1,100억 원 산출이 타당하다면 역으로 148억 원으로 산출한 용역은 터무니없이 부실한 용역이었다는 말밖에 되질 않습니다. 148억 원으로 산출한 해당 용역의 내용을 바탕으로 2020년 국토부는 역사신설을 승인하였기에 이는 그냥 넘어갈 수 있는 부분이 아닌 매우 위중한 사안이라고 생각합니다. 148억 원 산출의 타당성을 근거로 국토부가 검증하고 승인했을 것 아닙니까?
 지난 3월 17일 저의 향동역 관련 시정질문에서 시장님께서는 “우리 시 예산 자체가 과다한 부분에 대해서는 검토를 해야 되겠지요”라고 답변하시며 시정의 책임자로서 신중한 입장을 표명하셨습니다. 공감합니다. 그런데 중요한 점은 시장님께서는 시장 선거 공보물로 ‘향동역 조기 완공’이라고 명확히 공약하신 바가 있다는 사실입니다. 조기 완공이라고 공약하셔 놓고 임기 내 완공은커녕 착공도 아직 안 하고 계신데요. 따라서 시장님의 공약인 이 향동역 신설에 대한 명확한 추진 의지를 천명해 주시기 바랍니다.
 시장으로서 사업비에 대한 재정 투입 계획과 재원 조달 방안과 함께 향후 로드맵을 구체적으로 제시해 주시기 바랍니다.
 임기 내 향동역 신설사업이 이렇게 지지부진하는 동안 향동지구는 매일매일 교통불편에 시달리고 있습니다. 교통불편을 해소하는 방안으로 역사 신축이라는 정책이 탄생한 것이니 이 역사 신설이 아직 실현되지 못하고 있다는 말은 그만큼 여전히 시민들은 열악한 교통환경에 처해 있다는 말이지 않겠습니까?
 민선 8기 임기 내 버스노선 확충 등 향동지구의 교통편의를 증진한 실적과 향후 계획 등을 구체적으로 밝혀 주십시오.
 현재 향동지역 주민들은 향동역을 비롯한 교통편의 증진과 관련해 사업 진행상황에 대한 정보 부족으로 불안감을 호소하고 있습니다. 주민들과의 정기적인 소통채널 구축 계획을 제시해 주시기 바랍니다. 사업 진행상황에 대한 정기적인 공개와 투명한 정보제공 방안을 마련해 주시기 바랍니다.
 끝으로 향동지구의 여러 숙원과제 중 결코 빼놓을 수 없는 이야기, 바로 향동지구 초입에 있는 ‘은평구 재활용센터’ 문제 역시 이 자리를 빌려 확인하겠습니다.
 본 의원은 초선이었던 2018년 12월 17일의 5분 발언에서 이 ‘은평구 재활용센터’를 총체적인 서울시 기피시설 문제 중 하나로 이미 거론한 바 있습니다.
 은평구 수색동 소재의 이 은평구 재활용센터는 우리 시 향동지구 초입에 연접하여 지난 수십 년간 우리 시민들에게 악취, 분진, 교통 혼잡 등의 환경 피해를 지속적으로 야기해 왔습니다. 이 시설에 대한 향동민들의 오랜 민원에 대해 은평구는 진관동에 광역자원순환센터를 건립하여 이 시설을 이전하겠다고 공언했습니다.
 문제는 은평구는 이미 2024년 12월 31일부 진관동에 광역자원순환센터를 건립하였고, 시범운영을 거쳐 지난 5월 1일부 정식 운영에 들어갔음에도 불구하고 이 수색동의 노후시설을 이전, 폐쇄하지 않고 여전히 운영하고 있다는 사실입니다.
 그러던 중 지난 4월 12일 수색동 재활용센터에서 폐배터리 발화로 추정되는 화재사고가 발생했습니다. 이는 이 노후시설의 안전 위험성을 극명하게 보여주며, 조속한 이전의 필요성을 재확인시켰습니다. 그럼에도 불구하고 은평구는 아무런 조치 없이 이 기피시설을 계속 운영하고 있습니다.
 이에 이동환 시장께 묻습니다.
 시장께서는 우리 고양시민의 쾌적한 보금자리와 안전한 삶을 위협하는 이 ‘수색동 재활용센터의 이전’에 대해 은평구 측과 그 일정을 언제, 어떤 방식으로 협의했습니까?
 왜 은평구는 은평광역자원순환센터가 이미 개소했음에도 불구하고 아직까지 이전하지 않고 이원화해서 운영하고 있단 말입니까?
 왜 자신들의 약속을 지키지 않은 채 몰염치 행정을 이어가며 우리 시민을 기망하고 있습니까?
 이에 대해 시장으로서 무엇을 했고, 앞으로 할 계획입니까?
 그 내용을 상세히 알려주십시오.
 구체적으로 시장께서는 진관동 은평광역자원순환센터의 준공과 시범운영, 정식운영 시기에 맞춰 수색동 시설의 조속한 폐쇄를 언제 어떤 방식으로 요구하였는지 밝혀 주십시오.
 더불어 이 수색동 은평구 재활용센터의 이전에 발맞춰 서울시와 은평구 측에 해당부지의 환경오염 실태조사를 비롯해 이후 개발 및 활용계획 등에 있어 어떤 요구와 협의를 진행하고 있습니까? 이 수색동 재활용시설이 이전되고 나면 그간 수십년간 피해를 입은 향동민들께 조금이나마 호혜가 되는 방향으로 해당 부지가 재조성되어야 함은 마땅합니다. 이를 위한 우리 시의 선제적 요구와 대응적 행정행위는 응당의 책무라 할 것입니다.
 은평구에서는 향동지구 초입의 은평구 재활용센터 이전을 볼모로 시설부지 3면이 우리 고양시 삼송 및 지축지구와 삼송동, 창릉동, 효자동인 은평구 진관동에 은평광역자원순환센터 건립의 명분을 찾았습니다. 이 시설의 실제 운영개시로 인한 교통체증 등 그 피해와 고통이 어떨지 이제 우리 시민 모두가 엄중히 지켜봐야 할 때입니다. 그런 상황에서 은평구는 수색동 재활용시설의 이전 약속을 이행하지도 않고 조용히 꼼수로 이원 운영하며 염치없는 행정을 이어가고 있습니다. 이에 고양시장으로서의 강력한 대응과 시민 보호 의지를 이 자리에서 명확히 확인시켜 주시길 바랍니다.
 마무리하겠습니다.
 경의중앙선 향동역 신설은 단순한 역사 건설을 넘어서 고양시가 진정한 시민중심 행정을 구현하고 균형발전을 달성할 수 있는지를 가늠하는 시금석이 될 것입니다. 지난 12년간 축적된 정책적 합의와 지역 주민들의 간절한 염원을 바탕으로 시장께서는 강력한 리더십을 발휘하여 이 사업이 조속히 현실화될 수 있도록 최선의 노력을 다해 주시기를 요청드립니다. 지난 수년간의 기대와 인내가 비참한 희망고문으로 마무리되는 것은 아닌지 주민들의 불안과 걱정, 분노가 연일 계속됩니다. 이에 이동환 시장께서는 향동지구 주민들의 절박한 목소리에 리더로서 명확하고 구체적인 답변으로 응답해 주시기 바랍니다.
 경청해 주셔서 감사합니다.
 (방청석 박수소리)
○부의장 신현철  송규근 의원님 수고하셨습니다.
 시장님 나오셔서 답변해 주시기 바랍니다.
○시장 이동환  존경하는 송규근 의원님께서 ‘경의중앙선 향동역 신설 공약 이행’에 대한 내용으로 질문하셨습니다.
 먼저 사업비 급증 원인과 세부내역에 대한 질문에 답변드리겠습니다.
 당초 본 사업의 사업비는 148억 원으로 사전타당성 검토 단계에서 역사 건축비·지장물 이설비, 노반비 등이 과소 산정된 바 있습니다.
 이후 기본설계 결과 공사비 840억 원, 부대비 160억 원, 보상비 29억 원, 예비비 100억 원 등 총사업비 약 1,100억 원으로 조정되었습니다.
 사업비 절감을 위해 승강장 1개 축소, 역무원 미배치 등 시설을 최소화하여 총사업비 500억 원 미만으로 국가철도공단에서 실시설계 중에 있습니다.
 다음은 향동역 신설에 대한 재원조달 방안 등에 대하여 답변드리겠습니다.
 경의중앙선 향동역은 사업비 과다로 고양시에서 전액 부담하여 사업을 추진하기에는 현실적인 어려움이 있습니다. 행정절차인 투자재심사를 통과하기 위해서도 사업비를 최소화하고 국도비 예산을 확보해야 합니다.
 국도비 예산 확보를 위해 관계기관·지역 국회의원과 적극 협의 중에 있으며, 향후 실시설계 및 총사업비 확정 후 투자재심사와 타당성 평가 등 행정절차를 진행할 계획입니다.
 다음은 임기 내 향동지구 교통편의 증진실적과 계획에 대해 답변드리겠습니다.
 향동지구 내 역 신설을 포함한 고양은평선 기본계획이 작년 12월 국토부 승인되어 현재 기본설계 중으로 내년 말 착공 목표로 추진 중입니다.
 그리고 2022년부터 시내버스 730번을 지속 증차하였으며, 작년 9월부터 향동에서 DMC역을 단시간 내 운행하는 출퇴근 맞춤형버스를 운영하고 있습니다.
 또한 2022년 9월 서울시와 협의하여 마을버스 022B번 노선을 조정 및 증차하였으며, 2024년 10월 똑버스 개통, 2025년 4월 대광위 광역버스 신설노선 7602번을 개통해 가양·영등포 방면 접근성을 강화하였습니다.
 향후 ‘고양시 버스 노선체계 개편 연구용역’을 통해 부족한 부분을 지속 보완하고, 주민 교통편의 향상을 위해 더욱 꼼꼼히 살피도록 하겠습니다.
 주민소통 방안 마련에 대해 답변드리겠습니다.
 버스노선 개편을 위해 최근 시민들 대상으로 설문조사를 완료하였으며, 지역별 의견을 바탕으로 노선을 개편할 계획입니다.
 또한 고양시 홈페이지에 철도사업 추진 현황·버스운행 현황·교통개선사업 현황 등을 게시하여 주민들이 열람할 수 있도록 하였습니다.
 특히 향동역과 관련하여 작년 동 주민 소통간담회 1회, 주민간담회 3회, 금년 직소면담 1회를 실시하였고, 금년 하반기에는 동 주민 소통간담회를 실시할 계획입니다.
 향후 공사 착공 시 주민설명회를 별도로 개최할 계획으로 투명한 정보제공과 주민들의 궁금사항을 해소할 수 있도록 더욱 노력하겠습니다.
 마지막으로 ‘은평광역자원순환센터 준공에 따른 수색동 소재 은평구 재활용센터 이전’과 관련하여 답변드리겠습니다.
 은평구 재활용센터는 은평광역자원순환센터가 준공됨에 따라 2025년 3월부터 재활용품 선별업무를 종료하고 은평광역자원순환센터로 업무가 이관되었습니다.
 해당 부지는 은평구 소유의 폐기물처리시설로 은평구에서 현재 대형폐기물 임시 보관 용도의 적환장으로 활용하고 있으며, 향후 다른 용도의 개발계획이 없는 것으로 파악되었습니다.
 이상으로 송규근 의원님 질문에 대한 답변을 마치겠습니다.
○부의장 신현철  시장님 수고하셨습니다.
 지금 방청 중이신 방청인 여러분께 알려드립니다.
 회의장의 질서 유지를 위해 방청인들의 준수 사항을 말씀드리겠습니다.
 의회 회의 규칙 제80조 규정에 따라 회의장 내 발언에 대하여 공공연하게 가부를 표명하거나 박수를 치는 행위, 기타 소란 등 회의 진행을 방해하는 행위는 할 수 없습니다.
 이 점 참고해서 방청해 주시기 바랍니다.
 송규근 의원님 답변되셨습니까?
 (○송규근 의원 의석에서 – 추가질문하겠습니다.)
 송규근 의원님 나오셔서 보충질문해 주시기 바랍니다.
○송규근 의원  먼저 민선 8기 시작 이후 현재까지 국가철도공단과 우리 시 교통정책과가 주고받은 공문 전체를 다 보았습니다.
 물론 속도는 아쉽지만 그래도 행정의 연속성 측면에서 향동역 신설 계획을 이행하려는 부서 담당자들의 노고가 읽혔습니다. 이 자리를 빌려 감사의 마음을 전합니다.
 특히 파일명에 일일이 날짜까지 다 적시돼 있어서 쉽게 공문을 찾고 제가 확인할 수 있었습니다. 부서의 세심함에 다시 한번 고마운 마음을 전합니다.
 사실 저는 2020년 우리 시 타당성 검토 용역과 25년 5월 시점에 국가철도공단이 설계에서 총사업비가 무려 7.4배가 증액돼 추산된 사실을 듣고 당황을 넘어 분노의 마음마저도 들었습니다.
 이번 시정질문을 준비하면서 제가 ‘전략적 왜곡’이라는 용어를 처음 접했습니다. 바로 행정에서 특정 목표 사업의 추진을 위해 초기 사업비 산출을 일부러 최소화하는 것을 일컫는다고 하더라고요.
 그런 측면에서 민선 7기에서 148억 원이라는 사업비 산출은 2020년 우리 시가 국토부의 사업 승인을 이끌어 내기 위한 일종의 전략적 왜곡이었다고 선회하고 싶습니다.
 시민의 뜻을 받들기 위해서 나름 노력을 한 것이고 국토부와의 협상력을 발휘했다고도 저는 이해하고 싶습니다.
 시장님과 일문일답을 하겠습니다.
○부의장 신현철  시장님 발언대로 나와 주시기 바랍니다.
○송규근 의원  시장님 고충이 많으시지요?
○시장 이동환  질문하세요.
○송규근 의원  시장 임기 개시 이후에 2022년 7월 5일 국가철도공단이 우리 시에 보낸 공문 내용에 이미 사업비 급증이 예상된다는 의견이 있어 검토해 달라는 내용이 있었습니다.
 해당 공문을 보고 시장으로서 하신 일이 궁금합니다. 어떤 판단을 하시고 지시를 하셨습니까?
○시장 이동환  지금 무슨 공문을…….
○송규근 의원  제가 시간이 부족하니까 반복해서 하기가, 제 질문을 좀 잘 듣고 답변해 주십시오.
 재임 시작과 동시에 국가철도공단이 우리 시에 저 공문을 보냈고, 이미 사업비가 급증한다는 사실을 전달했습니다. 시장으로서 당시에 어떤 판단을 했고 어떤 지시를 했습니까?
○시장 이동환  정확히 기억이 안 납니다, 저 내용에 대해서는.
 보고 내용에 저 내용이 지금 기억이 안 나는데 어쨌든 경의중앙선 향동역을 추진하라는 얘기에 대한 부분은 변함없이 이루어졌기 때문에, 지금 민선 7기에서 검토했던 당초의 사업비보다 너무 급증을 했다는 것에 대한 부분은 우리 시 자체에서 추진한다는 것이 한계가 있다는 느낌을 좀 가졌었습니다.
○송규근 의원  저희 의회와 주민들이 이해가 안 되고 아쉬운 점이 뭐냐 하면 3년이나 지난 이 시점에 이걸 지금 확인했다는 겁니다.
 제가 시장이라면 빠르게 이 사실을 이해당사자인 주민과 협력단체 기구인 의회에 보고하고 공유하며 소통하고 그래서 지혜를 구했을 겁니다, 협의체나 TF나. 그리고 우리 향동 주민들께서는 전문가들이 많이 계십니다. 그리고 시민들의 집단지성에도 의존할 수 있을 겁니다, 사업비 축소 방안 등도. 왜 이제서야 우리 시민들이 이 사실을 알아야 합니까?
 답변 부탁드립니다.
○시장 이동환  무슨 답변이요? 어떤 답변을 원합니까?
○송규근 의원  왜 이제서야 이 사실이 공론화됐냐고 다시 묻습니다.
 시장으로서 무슨 일을 하셨냐고요? 왜 주민 소통과 의회 소통을 안 하셨냐고요?
○시장 이동환  아니, 이 내용 자체에 대한 부분을 아까 기억이 안 난다고 얘기했는데,
○송규근 의원  3년 동안 기억이 안 나지는 않을 것 아닙니까?
○시장 이동환  그 전에도, 작년에도 가서 이 내용에 대해서 아마 설명을 한 적이 있다고 생각이 드는데 지금 말씀하시는 내용은 왜 조치를 안 취했느냐? 그리고 이것을 다른 데 알려주지 않았느냐, 이런 개념입니까?
○송규근 의원  시민들이 3년이 지나고,
○시장 이동환  시민들이 3년 동안,
○송규근 의원  의회가 무려 4년이 지난 지금 시점에 이 사업비 급증에 대해서 알게 됐다는 사실입니다.
○시장 이동환  아니, 그전에도 다 알려준 걸로 알고 있어요.
○송규근 의원  그러니까 주민이 기겁하는 것이지요.
○시장 이동환  사업비가 이렇게 급증한 시기가 2022년 7월 5일 저게 공문으로 왔다는 얘기 아닙니까?
○송규근 의원  시장님은 지금 저희 의회나 주민들이 이 사실을 이미 2022년 7월 5일 그 어간에 다 알고 있었다고 지금 답변하시는 겁니까?
○시장 이동환  아니, 그 내용이 내가 정확히 기억이 안 나니까 알 수 없어서 내가 되물어보는 거예요. 지금 우리 지역 주민들이,
○송규근 의원  저희는 지금 몰랐다고 얘기를 하고 있지 않습니까?
 저기 주민들이 와 계신데 지금 처음 듣는 얘기라고요. 25년 지금 현재 처음 듣는 얘기라고요.
○시장 이동환  이것은 실무 담당국에서 국장님께서 답변하는 게 필요할 것 같습니다.
 이 내용은 시장이 그 내용을 우리 지역 주민들한테 알릴 것은 아니라고 생각합니다.
○송규근 의원  (웃음) 의회에는요?
○시장 이동환  의회도 내용을,
○송규근 의원  148억으로 21년도에 저희가 동의안을 가결시켰기 때문에 그것과 변동이 생겼다면 바로 의회에 보고하고 의견을 구했어야지요.
○시장 이동환  보고한 걸로 알고 있습니다. 보고 안 했습니까?
 이런 내용을 시장한테 묻지 말고 담당 실무적인 부분에서의 조치에 대한 내용은,
○송규근 의원  시정의 총책임자십니다.
○시장 이동환  총책임자가 모든 것을 세부적으로 다 알 수 없어요.
○송규근 의원  시장님이시잖아요?
 그럼 그 자리를 내려오셨어야지요.
○시장 이동환  그럼 내용 다 파악하고 있는 내용을 실무자는 뭣하러 있겠어요?
 우리 이 내용은 방향만 정확히 아는 내용이지 시장이 이 모든 일을 다 처리할 수 있겠습니까?
○송규근 의원  시장으로서 책임지는 게 아니고 그러면 실무자나 집행부에 이 책임을 넘깁니까?
○시장 이동환  책임지는 것이 아니라 그 책임을 지금 실무 측에서 확인하고 그렇게 해야 된다는 얘기입니다.
○송규근 의원  지금 시 집행부에 넘깁니까?
○시장 이동환  시장이 모든 것을 어떻게 다 알겠어요?
○송규근 의원  그럼 시장을 왜 하고 계십니까?
○시장 이동환  시장은 모든 것의 방향을 제시하고 그 내용에 대한 부분을 추진하도록 얘기를 한 겁니다.
 (○안중돈 의원 의석에서 - 부서에서 보고를 해야지 시장님이 알지요.)
○송규근 의원  (언성을 높이며) 저 철도공단 공문이 우리 시로 온 공문이라고요!
 (○안중돈 의원 의석에서 – 그러니까 7월 5일,)
○시장 이동환  시로 온 공문을 다 어떻게 파악합니까?
 (○고부미 의원 의석에서 - 7월 1일 취임하셨습니다.)
 (○안중돈 의원 의석에서 – 시장님이 7월 1윌 취임을 하신 다음에 어떻게 공문을 다 알아요?)
○부의장 신현철  잠시만요, 잠시만요. 발언자 이외에는 조용히 해 주시기 바랍니다.
 (○고부미 의원 의석에서 - 7월 1일 취임하셨는데 7월 5일 그렇게 따지시면 안 되고,)
○송규근 의원  인수위는 뭣하러 했습니까? 본인 공약사항인데!
 (○고부미 의원 의석에서 – 다시 부드럽게 하실 수 있잖아요.)
 인수위원회 때 사전 파악도 안 하고 뭐 했습니까? 예산은 다 써놓고!
 본인이 공약할 때 다 확인하고 공약서에 넣었어야지요.
 자, 두 번째 질문하겠습니다.
 (○고부미 의원 의석에서 – 그러면 7월 1일 이전에,)
 시정질문하고 있어요. 시정질문하고 있어요. 제가 지금 의정질문하고 있습니까? 조용히 좀 하세요.
○부의장 신현철  지금 송규근 위원님 시정질문을 하는 중이라 다른 의원님들은,
○송규근 의원  (언성을 높이며) 고부미 의원님! 향동역 향동지구 지역구 의원이세요. 지금 뭐 하고 계세요?
 (○고부미 의원 의석에서 - 저도 걱정돼서 그럽니다. 그런데 어느 정도껏, 7월 1일 취임했는데 7월 5일 하시는 것을 시장이 파악을 못 했다 그러면 실무진하고 대화할 수 있잖아요!)
○부의장 신현철  다시 한번,
○송규근 의원  (언성을 높이며) 향동 지역구 시민으로서 그게 할 말입니까!
 (○고부미 의원 의석에서 - 저도 할 말입니다. 그러니까 4일 사이에 파악을 못 했다니까 실무진이 얘기해도 되지 않습니까? 그래야 더 파악이 상세하지 않습니까?)
○부의장 신현철  잠깐만요. 잠깐만요.
○송규근 의원  고부미 의원님 옆으로 나오세요. 고부미 의원님이 답변하세요.
 (웃음소리)
○부의장 신현철  잠깐만요.
○송규근 의원  지금 무슨 상황입니까, 지금?
○부의장 신현철  다시 한번 말씀드리겠습니다.
 (○고부미 의원 의석에서 - 저도 궁금해서 실무진한테,)
○송규근 의원  (언성을 높이며) 그러면 조용히 하고 계십시오!
○부의장 신현철  다시 한번 말씀드리겠습니다.
 지금 송규근 의원님 시정질문 시간입니다. 다른 의원님들은 발언을 삼가 주시기 바라겠습니다.
○송규근 의원  두 번째 질문드리겠습니다.
 답변서에 지역 국회의원과 적극 협의 중이라고 답변하셨는데요. 시장님, 지역구의 국회의원과 직접 미팅해서 협조해 본 적 있으십니까?
○시장 이동환  직접 안 했습니다. 다 담당 부서의 국장이 그걸 처리하는 거지 그걸 뭐 시장이 직접 다 합니까?
 언제부터 모든 사안을 시장이 직접 다 합니까? 방향을 정확히 제시하는 것이 시장의 역할이지.
○송규근 의원  제가 국회의원실에 확인하기로는 지역 현안 등등 향동역 포함해 가지고 몇 차례 시장께 미팅을 제안한 걸로 알고 있는데 왜 응하지 않으셨습니까?
○시장 이동환  응하지 않은 적 없습니다.
○송규근 의원  안 만나셨다면서요?
○시장 이동환  뭘 안 만나요? 수시로 이렇게 만나서,
○송규근 의원  국회의원 만나셨어요? 회의하셨어요?
○시장 이동환  회의는 안 했지요. 그 얘기를 요구한 적 없습니다. 정확히 알고 얘기를 하세요.
○송규근 의원  회의를 요구한 적이 없다고요?
○시장 이동환  누가 요구했습니까?
○송규근 의원  국회의원실에서 요구한 적이 없다고요?
○시장 이동환  예, 없습니다.
○송규근 의원  예. 이건 뭐 팩트 체크를 바로 하면 되니까요.
 임기 내내 본인의 공약을 달성하기 위해서 저라면 17개의 기존 기금에 더해서 철도기금 같은 것 준비해서 3년 동안 예산 축적할 수도 있을 것 같습니다.
 그런데 질의 및 회신 이런 공문만 주고받은 느낌이에요.
 본인 공약을 이행하기 위해서 노력 어떤 것 했는지 시민들 와 계시니까 충분히 좀 자랑도 하시고 좀 해 보십시오. 설명해 주십시오.
○시장 이동환  아까 사전에 다 했습니다. 내용으로 갈음하면 됩니다.
 각 사안별로 내용들을 일일이 그렇게 다 파악을 해서 그 설명을 할 수 있는 구도는 아니라고 봅니다.
○송규근 의원  시장님의 답변 시민들이 다 보고 계시니까 잘 판단하시리라고 봅니다.
 세 번째 질문입니다.
 국가철도공단에 대한 우리 시의 25년 7월 29일 공문에 사업비 500억 원 미만으로 설계해 달라고 요청했습니다. 그럼 이 설계가 완료되면, 500억 미만으로 설계가 완료되면 이후의 절차는 무엇입니까?
○시장 이동환  이것은 그다음 단계로 넘어가는 부분이라서 좀 구체적인 절차에 대한 것은 우리 실무국에서 답변을 할 수 있도록 하면 좋을 것 같습니다.
○송규근 의원  이후 절차 중에 투자재심사가 있는데 투자재심사는 사업비 부담 주체가 어차피 우리 고양시이기 때문에 고양시가 이 사업을 추진하겠다는 의지만 명확히 표현하면 응당 통과되는 절차라고 저는 알고 있습니다.
 특히 국토부 이후의 타당성 평가 역시도 국토부가 이미 승인한 바가 있기 때문에 “사업 추진 고양시가 예산 들여서 하겠습니다.”라고 말하면 무난하게 통과되는 걸로 알고 있는데 이에 대해서는 어떻게 생각하십니까?
○시장 이동환  지켜보도록 하겠습니다.
○송규근 의원  참고로 우리 의원님들도 알아주십시오. 띄워주십시오.
 (영상자료를 보며) 2021년 9월 10일 시의회를 통과한 협약서 제7조에 의하면 실시설계로 산출된 사업비를 최초사업비로 정한다고 하였습니다. 그래서 148억에 매몰될 필요가 없습니다. 우리 시의회는 앞으로 설계를 하면 최초사업비를 그걸로 확정한다라고 이미 철도공단하고 협약을 했다는 사실입니다. 그렇기 때문에 이후 설계비가 최초사업비입니다. 우리는 그것을 인지하고 사전 동의안을 가결했다는 사실을 확인하시기 바랍니다.
 따라서 500억 언저리의 예산이 나온다 하더라도 시장의 추진 의지만 있다면 의회의 사전 통지는 이미 받았기 때문에 추진할 수 있다고 본다는 겁니다.
 시장님 어떻게 생각하세요?
○시장 이동환  사전 동의를 떠나서 우리가 보통 국가사업은 500억 이상이 되면 타당성 검토를 받는 절차가 있기 때문에 그 부분에 대한 내용들은 절차에 대한 부분을 확인이 좀 필요하다고 생각합니다.
○송규근 의원  다음 재활용센터에 대한 얘기로 넘어가겠습니다.
 25년 3월부로 종료한 게 맞습니까? 5월 7일 은평구의회가 현장을 방문했어요. 그리고 7월 8일에 은평구의 공식 블로그를 보면 대형 생활폐기물 수거처로 은평구 재활용센터를 안내하고 있습니다.
 또한 전기 시설 공사도 한다고 했어요. 그래서 이러한 모든 정황들은 해당 시설이 여전히 운영 유지 관리되고 있다는 것을 시사한다고 보는데 시장님 어떻게 생각하십니까?
○시장 이동환  뭘 어떻게 생각해요? 질문을 좀 정확하게 얘기해 주세요.
○송규근 의원  다시 질문할게요. 25년 3월부로 종료된 게 맞습니까?
 은평구 재활용센터가 재활용 선별업무가 종료된 게 맞습니까? 전기공사도 하고 구청에서 안내도 하고 있는데요.
○시장 이동환  종료된 걸로 알고 있습니다.
○송규근 의원  저는 부서의 답변을 보면서 깜짝 놀랐습니다. 제 시정질문의 취지와 배경이 무엇인지 모릅니까? 그러니까 선별시설은 안 되고 적환시설은 가능한 겁니까?
 주민들은 진관동으로 다 옮겨가는 걸로 알고 있었단 말입니다.
 그래서 우리 시장께서는 선별은 안 하고 이제 적환만 하니까 오케이입니까?
 은평광역자원순환센터에 이미 적환시설도 존재합니다. 그래서 시장께서 기피시설 얼른 정리하라고 강력히 촉구해야 한다고 생각하는데 어떻게 생각하십니까?
○시장 이동환  당시에 재활용품 선별 작업은 이관하는 걸로 돼 있었고, 그것은 이관이 된 상태입니다, 선별 작업은. 그런데 지금은 현재 적환장이라고 해서 대형 폐기물에 해당되는 것을 어떻게 보면 보관하는 창고로 이용하는 것이지요. 그런 상태에서 지금 이용하고 있고, 은평구 재활용센터 당시에 수색에 있던 재활용 집하시설은 실제로 지금 재활용 집하시설에 해당되는 역할 중에 그냥 창고 정도의 적환장으로 이용하는 사항입니다.
 그 부분은 우리 고양시가 이걸 요구를 어떻게 했는지 그 내용은 내가 모르기 때문에 그 사용하는 것에 대한 문제를 우리가 제기할 수 있는지 모르겠습니다.
○송규근 의원  우리 시는 오금동의 대형폐기물 적환장 허가 신청에 대해서 반려한 사실이 있습니다. 왜냐? 적환시설 역시 기피시설이기 때문입니다.
 우리 향동지구 주민들께서 선별시설은 안 되고 적환시설은 기피시설이 아니라고 판단하지 않지 않습니까? 동일한 겁니다.
 은평구가 기만하고 있는 게 너무 버젓하게 확인되지 않습니까?
 시장으로서 강력하게 빨리 정리하고 나가고, 그리고 그간 피해 본 우리 향동지구 주민들을 위해서 호혜가 되는 시설을 개발 유치하라고 협상력을 발휘해 주셔야 한다고 생각합니다.
○시장 이동환  하여튼 할 수 있는 걸 요청은 하지만 실제로 거기의 지역 자체가 은평구이기도 하고 우리 고양시 지역이 아닌 상황에서 그 부분에 요청하는 것은 충분히 얘기가 되겠지만 활용에 대한 부분들을 어떻게 강제할 수는 없다는 걸 말씀드리겠습니다.
○송규근 의원  예, 동의합니다. 그래서 시장의 자리가 막중한 겁니다. 그리고 리더십이 필요한 것이고, 협상력을 발휘해 달라고 제가 주문하고 있는 겁니다.
 타 지자체까지도 설득할 수 있는 교섭력, 협상력 이런 것들이 우리에게 필요한 리더의 자질 아니겠습니까?
 예, 시장님 들어가셔도 좋습니다.
 마무리하겠습니다.
 시민 여러분 어떠십니까? 의회의 동료의원 여러분 어떠십니까?
 지금 이게 우리가 목도하고 있는 고양시 행정의 현실입니다.
 그래서 선거와 투표는 그 책임을 오롯이 시민이 받는 겁니다.
 오늘 저는 향동지구 2만여 주민들의 목소리를 대신해 이 자리에 섰습니다.
 2012년 첫 공론화 이후 수많은 선거를 거쳐도 변치 않는 숙원, 그리고 21년 의회의 사전 동의안 가결을 통해 공식적 정당성과 추진 동력을 확보한 이 사업은 이미 주민, 의회, 행정이 함께 축적해 온 합의입니다. 그러나 뒤늦은 비용 절감 논의 과정에서 주민과 의회는 충분한 설명을 듣지 못한 채 사후적으로 사실을 인지했습니다.
 이로 인해 행정의 신뢰는 큰 타격을 입었고, 주민들은 행정에 대한 불안과 의구심을 떨치지 못하고 있습니다.
 시장님, 공약은 정치적 약속을 넘어 시민과의 계약입니다.
 향동역 조기 완공이라는 약속은 단지 선거 구호가 아니라 주민의 미래를 보장하겠다는 선언이었습니다.
 행정은 바로 그 계약을 성실히 이행함으로써 시민으로부터 신뢰를 얻습니다.
 지금 필요한 것은 원론적 설명이 아니라 명확한 재원 조달 계획, 구체적인 착공 일정, 임기는 실질적 진전입니다.
 행정의 연속성이란 과거의 부족함을 탓하는 것이 아니라 주민과 의회가 만들어낸 합의를 이어받고 책임지는 것입니다. 이제는 회피가 아닌 결단, 지연이 아닌 실행의 시간입니다.
 다시 한번 간곡히 촉구합니다. 향동역 조기 착공을 즉각 추진해 주십시오.
 이는 시장님의 공약 이행이며 의회의 동의에 대한 존중이고, 무엇보다 향동 주민과의 신뢰 회복입니다. 주민들의 12년 인내가 헛된 기다림으로 끝나서는 안 됩니다.
 행정이 다시 신뢰를 회복하고 시민과 약속을 지켜내기를 진심으로 호소드립니다.
 경청해 주셔서 감사합니다.
 (방청석 박수소리)
○부의장 신현철  박수치지 마세요.
 (○고부미 의원 의석에서 – 국장 얘기를 들어봤으면 좋았잖아.)
 송규근 의원님, 시장님 두 분 모두 수고하셨습니다.
 안내말씀드리겠습니다.
 지금 총 네 분의 의원님이 질문하셨고 다섯 분의 의원님이 남아 있습니다.
 원활한 회의 진행과 중식을 위해 14시까지 정회를 하도록 하겠습니다.
 정회를 선포합니다.
(12시09분 회의중지)
(14시03분 계속개의)
○의장 김운남  성원이 되었으므로 회의를 속개하겠습니다.
 김학영 의원님 나오셔서 질문하여 주시기 바랍니다.
ㅇ김학영 의원 질문
○김학영 의원  존경하는 고양시민 여러분!
 선배 동료의원 여러분!
 안녕하십니까? 송포동, 덕이동, 가좌동이 지역구인 더불어민주당 김학영 의원입니다.
 (영상자료를 보며) “백척간두진일보”라는 말이 있습니다. 몹시 위태로운 지경에 있으나 과감한 결단을 통해 위기를 탈출하고 성과를 낸다는 의미입니다.
 개발계획 최종계획 제출을 앞두고 시장의 결단이 필요하다는 목소리가 높습니다. 고양시는 위기를 탈출하고 경제자유구역 지정이라는 진일보를 이끌어 낼 수 있을까요?
 오늘 본 의원은 백척간두에 선 고양 경제자유구역에 대한 시장의 최종 입장과 향후 계획에 대해 질문을 하고자 합니다.
 경제자유구역이란 싱가포르, UAE 등을 벤치마킹해 탄생한 정책모델로 외국인 투자 촉진을 위한 경제특구를 말합니다. 다양한 인센티브를 제공하여 외국기업을 적극 유치하고, 특정 지역에 집중된 투자를 분산, 국가경쟁력 강화와 지역 균형발전이라는 두 마리 토끼를 동시에 잡겠다는 야심찬 구상입니다.
 주목할 부분은 「수도권정비계획법」상 규제에 대해 일정 부분 적용 예외를 받는다는 것입니다. 즉 경제자유구역으로 지정되면 과밀억제권역, 성장관리권역에서의 행위제한 규정이 배제되고 외국인 투자 유치를 위한 각종 개발행위나 사업추진이 보다 자유롭게 허용되며, 총량규제는 물론 대규모 개발사업에 대한 적용 예외를 인정받게 됩니다. 이러한 배경으로 많은 도시가 경제자유구역을 자족기능 확보의 돌파구로 인식하고 있으나 인센티브는 대부분 국내 기업에는 적용되지 않는다는 한계가 있습니다.
 화면을 봐 주시기 바랍니다.
 경제자유구역은 2003년 인천, 부산 진해, 광양만권이 한 번에 지정된 이래 2020년 지정된 광주와 울산까지 모두 271.39㎢ 규모로 확대되었으며 전국 대부분의 권역에서 운영되고 있습니다.
 산자부는 제3차 경제자유구역 기본계획에 따라 혁신적이고 역동적인 이른바 스타 경제자유구역을 선정, 행정적·재정적 지원을 집중한다는 방침입니다.
 제141차 경제자유구역위원회에서는 인천과 부산, 경기청이 성과평가 S등급, 즉 스타 구역임을 인정받았고 세 곳 모두 확대를 추진하고 있습니다.
 고양시에 기회의 창이 열린 것은 바로 이 때문입니다. 경기청은 2022년 11월 추가 지정 후보지로 안산과 고양을 선정한 데 이어 지난 4월 16일에는 수원과 파주, 의정부를 추가 고시한 바 있으며, 선두주자인 인천청도 6월 9일 강화남단 신규 지구지정(안)을 열람 공고하고 강화군 길상면과 화도면 일원 6.32㎢에 대한 추가 지정을 적극 추진하고 있습니다.
 경제자유구역으로 지정받으려면 어떠한 요건을 갖춰야 할까요?
 화면을 봐 주시기 바랍니다.
 특별법 제5조 및 같은 법 시행령 제4조는 경제자유구역의 지정요건 10가지를 명시하고 있습니다. 고양 경제자유구역이 무사히 출범하려면 이러한 조건을 충족하면서 입안권자인 경기도와 지정권자인 산자부를 동시에 설득할 수 있어야 합니다.
 화면을 봐 주십시오.
 이동환 시장이 취임 첫날 제1부시장과 일자리경제국장이 배석한 가운데 경제자유구역추진단 구성계획을 결재하고 있습니다. 후보 시절 1번 공약이 신임 시장의 1호 결재, 1호 정책으로 구체화하는 순간입니다.
 민선 8기 고양시의 경제자유구역 지정 추진은 이렇게 시작되었습니다. 민선 8기 고양시는 2022년 10월 추진단을 기반으로 경기도에 추가지정신청서를 제출합니다. 장항, 대화, 송산, 송포의 JDS지구 26.70㎢ 외에도 대곡역 배후지구, 대덕 및 화전지구를 포함해 모두 3개 권역 56.19㎢ 약 1,700만 평을 경제자유구역으로 지정하겠다는 구상입니다.
 JDS지구를 미래혁신기술존으로 대곡 배후지구를 4차산업 중심 도시존, 대덕 및 화전지구를 첨단 테스트 베드존으로 구성한다는 비전도 발표했습니다.
 하지만 당초 개발계획은 경기도 후보지 심사과정에서 고양 JDS지구 26.70㎡ 약 800만 평을 제외한 나머지 2개 지구가 후보지 선정에서 제외되면서 크게 위축됩니다.
 2022년 11월 고양시가 경기 경제자유구역 추가지정 용역 대상지로 선정되지만 산자부를 만나기도 전에 이미 면적이 절반 이상 줄어든 것입니다.
 1차 사전자문은 2024년 1월 18일 열렸습니다. 알려진 내용은 JDS지구 신청면적, 즉 26.70㎡ 800만 평이 과도하게 크다는 것입니다. 추측컨대 인천이 강화 남단의 지정을 위해 10㎡ 302만 평을 요구하는 상황에서 광역도 아닌 기초에 이렇게 많은 면적을 배정할 수 없었겠지요.
 외국기업 유치실적도 부족했습니다. 보도에 따르면 2024년 1월 현재 고양시가 체결한 업무협약은 26건, 투자협약은 53건이나 이 중 순수 외국기업과 체결한 협정은 사실상 전무했습니다.
 공교롭게도 이로부터 불과 2개월 후 이동환 시장은 북경자동차 4조 원 투자유치 MOU를 서둘러 체결하고 기습적으로 발표합니다.
 존경하는 김해련 의원님께서 작년 시정질문에서 지적하신 것처럼 하루 만에 허위실적으로 드러난 그 MOU 말입니다. 과연 이것은 우연인가요?
 우리 시는 결국 면적을 줄였습니다. 지정권자의 주요 의견은 면적 과다 보완을 위해 2024년 3월 18일 신청 면적을 17.66㎢, 약 534만 평으로 조정하여 용역을 진행하기로 한 것입니다.
 2024년 9월 고양시는 개발계획 변경안 주민의견 청취를 진행하면서 지구를 JDS 단일구역, 사업비 27조 5,482억으로 조정하고 바이오·정밀의료, 스마트모빌리티, MICE, K-컬처를 전략산업으로 수정 발표합니다.
 2025년 3월 고양시는 일산서구 송포동, 가좌동 일원 9.8㎢, 일산동구 장항동과 일산서구 대화동 일원 7.29㎢로 지구 분할을 발표합니다. 송포, 가좌는 바이오·정밀의료, 스마트모빌리티를, 장항, 대화는 K-컬처, 마이스를 핵심전략산업으로, 사업비는 각각 9조 원과 7조 원으로 조정 발표합니다.
 2차 사전자문은 5월 29일 열렸습니다. 규모 이슈 해소를 위해 지구 분할을 제안했으나 산자부 설득에는 실패한 것으로 보입니다. 외국기업과의 MOU는 전체 74건 중 33건, LOI는 전체 91건 중 18건으로 소폭 늘었으나 자문내용을 바꿀만한 수준은 아닌 것으로 보이며, 국내 복귀기업이나 앵커기업 유치에서도 진전은 보고되지 않았습니다.
 면적 과다 지적은 7월 30일 3차 자문에서도 피할 수 없었던 것으로 보입니다. 시는 면적을 0.07㎢ 줄여 17.59㎢, 532만 평으로 수정안을 제시했으나 계획면적을 지키려는 고양시와 파격적인 감량을 요구하는 산자부 자문위원 간 이견만 확인된 셈입니다.
 핵심산업에 대한 지적도 계속됩니다. 산자부는 핵심산업 특화와 기존 경기 경제자유구역과의 연계 및 시너지를 재차 강조한 것으로 알려졌습니다. 고양이 면적 및 핵심산업으로 몽니를 부리는 사이 안산은 지난 1월 산자부에 신청서를 제출했습니다. 경기도 후보지 선정 당시 고양시에 이어 2위에 머물렀던 안산은 현재 고양시를 제치고 경제자유구역 지정 여부를 심사받고 있습니다.
 최종 계획에서 요구한 면적 17.59㎢ 약 532만 평은 너무 큽니다. 산자부는 지자체 간 과도한 경쟁과 무분별한 지정 확대를 방지하고 경제자유구역의 운영 활성화를 도모하는 차원에서 총면적을 360㎢ 이내로 관리하는 총량제를 시행하고 있으며, 제3차 기본계획에 따른 총량 360㎢ 중 이미 약 75%가 소진된 상황입니다.
 고양시의 요구 면적 17.59㎢는 현재 경제자유구역 잔여 총량 88.6㎡, 약 20%에 달합니다. 여의도 면적의 6배에 달하며, 일산신도시 면적을 크게 웃돌 정도로 매머드급 지구입니다. 참고로 인천경제자유구역청의 강화 남단은 6.32㎢, 경기 경제자유구역청의 안산이 1.66, 수원은 3.2, 파주가 5.43, 의정부는 0.98㎢이며, 고양시의 신청 면적은 이들 지구 면적의 총합과 맞먹는 17.63㎢입니다.
 재원 조달방안도 명확하지 않습니다. 167건의 MOU, LOI를 근거로 약 6조 6,000억 원의 투자유치 실적을 자랑하나 협약은 구속력이 없으며, 투자 여부와 규모, 면적 등을 밝히지 않은 경우가 대부분입니다.
 산자부도 재원조달 계획의 구체성 부족을 이유로 보완을 요구한 바 있습니다. 특수목적법인 설립을 통한 프로젝트 파이낸싱, 즉 개발 기대수익 담보대출 방식으로 수십조 원을 조달한다는 것이 상식적이지 않기 때문입니다. 실제 투자 가능성과 금융기관의 참여 의지, 사업 실패 시 리스크 분담 방안에 대한 설명이 필요합니다.
 고양 경제자유구역 전체 면적 17.59㎢의 약 77%가 농업진흥구역이고, 특히 송포, 가좌지구는 87% 에 이릅니다. 산업단지나 특구 개발을 위해서는 「농지법 시행령」 제28조제2항에 따라 농림부와의 협의를 통한 해제 절차가 필수적이나 현재까지 진전은 없습니다.
 시는 스마트팜, 푸드테크 등 4차 산업 유치로 농지 해제 명분을 확보하겠다고 하나 농업진흥구역 해제 요건인 농업적 가치 상실 입증이 쉽지 않고, 관련 기업의 실질적 투자 의향도 불투명한 실정입니다.
 경제자유구역 추진에서도 이동환식 몽니는 관철됩니다.
 순항하던 사업을 하이재킹하고 사업계획을 타당한 이유와 설명 없이 원점에서 재검토하며 의회에 정보를 비공개한 상태로 중대 변경을 추구하는, 그러다 잘 안 되면 의회 탓을 하고, 이동환식 사업추진 방식 말입니다.
 청사 이전, 성사혁신지구, K-컬처밸리 등 다른 사업에서 확인한 패턴이 경제자유구역 추진과정에서도 나타난 것입니다. 특히 마지막 단계인 의회 탓은 지적하지 않을 수 없습니다.
 화면을 봐 주시기 바랍니다.
 지난 5월 21일 이동환 시장은 국민대학교 북악정치포럼의 연사로 나서 대학원 학생들 상대로 강연한 내용 중 일부입니다.
 상생협약을 맺자고 이야기해 놓고도 다음날 발목잡기가 벌어진다. 대응하기도 벅찬 상황이다. 자족도시 추진은 늘 쉽지 않았다.
 시장님께 되묻습니다. 경제자유구역 지정추진이 난황을 겪고 있는 이유가 정말 야당과 의회가 집행부 발목을 잡은 탓입니까? 아니면 면적과 핵심사업으로 지정권자에게 몽니를 부리는 시장님 탓입니까?
 플라톤의 국가론 7권에 등장하는 ‘동굴의 우화’를 생각해 봅니다. 그림과 같이 손과 발, 목이 결박되어 동굴에 갇힌 사람을 횃불에 비친 그림자가 세상의 실체이자 전부라 믿고 확신하게 됩니다. 누군가가 이들을 보고, 이들이 보는 그림자를 조작하고 보여주고 싶은 그림만 보도록 한다면 어떻게 될까요? 그는 동굴 안의 사람들을 지배하게 될 것입니다.
 존경하는 고양시민 여러분!
 여러분이 듣고 접하는 시정, 이 시정이 왜곡되었거나 실체의 전부가 아닐 수 있습니다.
 본 의원은 시민 여러분이 실체를 바라보고 이해하는 데 길잡이가 될 수 있도록 최선을 다하고자 합니다.
 시장님께 질문드립니다.
 2022년 4월 경기도는 경제자유구역 추가 지정 희망 시군 조사를 실시합니다. 당시 민선 7기 고양시는 일산서구 대화동, 법곳동 일원 0.87㎢ 약 26만 3,000평에 이르는 의료서비스 기관의 바이오헬스와 디지털콘텐츠 특화 클러스터 조성계획을 담은 추가지정신청서를 제출한 바 있습니다.
 시장님의 취임 당일, 즉 2022년 7월 1일 앞서 언급한 1호 결재를 하면서 부서로부터 민선 7기의 계획은 보고 받으셨습니까? 보고 날짜는 언제였고, 시장님은 이 계획에 대해서 어떤 판단을 하셨습니까?
 이어서 질문드립니다.
 지난 7월 31일 시장님은 부서로부터 산자부 3차 사전자문 내용에 대한 보고를 받은 것으로 알려져 있습니다. 아마도 마지막 사전자문이 될 것이라고 판단하는데 내년 상반기 지정 목표를 고려하면 늦어도 다음 달에는 개발계획 신청 절차가 이행되어야 할 것으로 보입니다. 532만 평, 지금 그대로 신청할 계획입니까?
 지구지정을 담보하기 위해 지정권자인 산자부 의견을 수렴하는 차원에서 면적을 혁신적으로 축소할 의향은 없는 것입니까?
 외국기업 투자유치에 대한 질문입니다.
 시장님께서는 지난 6월 25일 경기도 외국인 투자기업을 대상으로 시장 명의의 서한문을 발송하셨습니다. 몇 개 기업이 회신을 보내왔는지 경제자유구역에 들어오겠다거나 투자를 약속한 기업이 있었는지 구체적으로 답변해 주시고, 2025년 9월 현재 고양시의 외국기업 투자유치 실적에 대해 서면으로 자료를 제출해 주시기 바랍니다.
 마지막으로 질문드립니다.
 부서는 2024년 11월 28일 처음이자 마지막으로 농림부를 방문한 것으로 알려져 있습니다. 농업진흥구역은 경제자유구역 추진을 위한 선결과제인데 협의가 늦어진 이유는 무엇입니까?
 실제로 협의한 것은 단 한 번뿐입니까?
 당시 고양시가 농림부를 설득한 논리는 무엇이고, 협의 당일 농림부 관계자의 답변은 무엇이었습니까? 답변을 바라겠습니다.
○의장 김운남  김학영 의원님 수고하셨습니다.
 시장님 나오셔서 답변하여 주시기 바랍니다.
○시장 이동환  존경하는 김학영 의원님께서 고양 경제자유구역 추진에 대한 내용으로 질문하셨습니다.
 먼저 민선 7기의 경제자유구역 추가지정신청서 제출과 관련한 보고 여부에 대해 답변드리겠습니다.
 2022년 7월 1일 민선 8기 고양특례시장으로 취임하면서 경제자유구역 추진단 구성 계획(안)을 첫 번째로 결재한 바 있습니다. 민선 7기의 경제자유구역 추가지정 수요조사에 대한 우리 시 신청서 제출과 관련한 보고는 별도로 받은 바 없습니다.
 당시 정황을 살펴본 바에 따르면 경기도 경제자유구역청에서 2022년 4월 경제자유구역 추가지정을 희망하는 시군을 수요조사한 바 있습니다. 그런데 경기청에서는 그 수요조사에 대해 같은 해 6월 민선 8기 출범이 임박하여 있음을 감안해 각 시군의 정책 방향의 변화가 예상됨에 따라 민선 8기 출범 이후 경제자유구역 추가지정 희망 수요조사를 재진행할 계획이었기 때문에 담당 부서에서 별도 보고는 없었던 것으로 확인하였습니다.
 다만, 우리 시가 미래산업으로 추구하는 바이오산업과 콘텐츠산업 등을 기반으로 한 경제자유구역 추가지정신청서를 2022년 8월 경기청에 제출하였고, 같은 해 11월 경기 경제자유구역 추가지정 후보지로 약 8백만 평이 선정되었습니다.
 다음은 현 532만 평을 그대로 신청할 계획인지에 대하여 답변드리겠습니다.
 경제자유구역의 근본 목적은 외국인 투자기업 유치로써 고양 경제자유구역 지정 후보지는 이를 실현할 수 있는 최적합지이며, 국가 경제발전을 위한 신성장 동력으로서 고양시만한 곳이 없다고 생각합니다. 해외 글로벌기업을 유치하여 고양시의 자족기능을 회복함은 물론 대한민국 경제의 새로운 동력으로써 작동하기 위해서는 그 규모에 적합한 면적이 최대한 확보되어야 한다고 봅니다.
 산업통상자원부에서는 2023년 12월 제3차 경제자유구역 기본계획을 발표하면서 대한민국 경제자유구역의 총량을 360㎢ 이내로 정하였고, 이 중 경기도는 총량 대비 불과 1.46% 정도만이 경제자유구역으로 지정되어 있는 반면 인천의 경우에는 34%나 지정되어 있습니다.
 이런 현실을 볼 때 경기도가 인천시보다도 우수한 인력을 확보할 수 있는 가능성이 더 크고, 서울과 수도권 주요 지역과의 접근성이 뛰어나다는 장점을 지니고 있음을 고려하면 경제자유구역 총량 대비 5% 이내인 532만 평은 충분히 납득이 가는 면적이라 생각합니다.
 현재 산업통상자원부와 경기도 경제자유구역청과 우리 시가 고양 경제자유구역의 면적, 투자 수요, 재정 여건 등 개발계획에 대해 긴밀하게 협의를 진행하고 있는 만큼 조만간 최종 조율을 통해 적정한 내용으로 빠른 시일 내에 경기청에서 산자부로 경제자유구역 지정을 신청할 계획입니다.
 다음은 경기도 외국인 투자기업 대상으로 발송한 서한문에 대해 답변드리겠습니다.
 의원님께서 말씀하신 서한문은 2025년 6월 25일 경기도외국인투자기업지원센터의 협조를 통해 경기도 내 외국인 투자기업 781개를 대상으로 메일로 발송하였습니다. 경기도외국인투자기업지원센터는 경기도외국인투자기업협의회가 경기도로부터 수탁 운영 중인 기관으로 경기도 내 진출한 외국인 투자기업의 투자환경 개선 및 투자유치 지원 업무를 맡고 있습니다.
 이번 서한문은 우리 시의 주요 사업과 인프라를 기업들에게 알림으로써 향후 투자계획 수립 시 고양시를 우선적으로 고려할 수 있도록 하기 위한 목적이었으며, 현재까지 구체적인 투자 확약은 없으나 실질적인 투자로 이어질 수 있도록 지속적으로 노력하겠습니다.
 아울러 우리 시는 일산테크노밸리 토지 분양을 앞두고 있고, 경제자유구역 지정을 목표로 하고 있는 만큼 자족도시로의 발전을 위해 국내외 다양한 업종의 기업유치가 무엇보다 중요한 상황입니다.
 이를 위해 외국인 투자기업 대상 서한문 발송뿐만 아니라 올해 국내 주요 기업 1,016개 사에도 서한문을 발송하여 투자환경을 적극 홍보하였으며, 더불어 현장 중심의 기업 상담 활동, 산업전시회 홍보부스 운영 등 다각적인 방법을 통해 투자유치 활동을 지속적으로 전개하고 있습니다.
 마지막으로 농업진흥지역 해제와 관련한 질문에 답변드리겠습니다.
 고양 경제자유구역 대상지는 농업진흥지역이 다수 포함되어 있어 농림부와의 협의가 반드시 필요합니다. 현재까지 고양시는 물론 산자부 등 중앙부처도 농림부와 정식적인 협의는 진행할 수 없는 단계입니다.
 다만, 우리 시는 고양 경제자유구역을 추진하면서 전략적으로 농림부 정책기조에 맞는 푸드테크, 스마트팜, 메디푸드 등을 경제자유구역 내 산업의 일환으로 일부 반영하고, 농림부가 추구하는 국토 환경보존 목적과 부합한 공립식물원 등의 유치계획으로써 농림부와 협의를 선제적으로 준비하고 있습니다.
 이상으로 김학영 의원님 질문에 대한 답변을 마치겠습니다.
○의장 김운남  김학영 의원님 답변되셨습니까?
 (○김학영 의원 의석에서 – 추가질문드리겠습니다.)
 추가질문, 나오십시오.
○김학영 의원  시장님 답변 잘 들었습니다.
 특별법에 규정된 지정요건 첫 번째, 제3차 경제자유구역 기본계획과 관련해 추가 질문을 드리는데 좀 전에 시장님께서 말씀하신 것처럼 민선 7기 신청서는 보고받은 바가 없다고 답변하셨어요.
 화면을 한번 봐 주시기 바라겠습니다.
 (영상자료를 보며) 2022년 7월 1일 이동환 시장 1호 결재, 경제자유구역 추진단 구성계획(안) 중 일부입니다. 보시는 바와 같이 1단계 변경 제출, 당초 일산테크노밸리, 변경은 일산테크노밸리, 방송영상밸리, 관광문화단지, 킨텍스 남단 유보지라고 돼 있어요.
 그런데 좀 이상하지 않습니까? 변경안을 결재하는데 당초 계획을 모른다, 보고받지 않았다, 그런데 어떻게 변경안에 대한 결재를 할 수 있을까요? 납득이 되지 않아서 질문했는데 지금도 여전히 보고받지 않으신 것 맞습니까?
 시장님, 자리해 주시지요.
○의장 김운남  시장님 나와 주십시오.
○김학영 의원  자리에서 제 질문을 들으셨을 텐데 답변을 부탁드립니다.
○시장 이동환  말씀해 주신 저 결재 내용이 지금 말씀하신 것처럼 경제자유구역 지정 추진계획의 내용으로 제가 결재한 것이 아닙니다. 저 내용은,
○김학영 의원  시장님이 결재하신 게 아니라고요?
○시장 이동환  아니, 결재는 7월 1일 한 걸로 돼 있지만 우리가 TFT 구성하는 것을 첫 결재 내용으로 돼 있는데 지금 여기에 결재 내용, 그러니까 사인을 한 내용하고 밑에 경제자유구역 지정 추진계획하고 내용이 다른 걸로 생각이 납니다.
○김학영 의원  아니, 아니, 제 질문은요. 일단 1호 결재를 하시면서, 경제자유구역 1호 결재를 하면서 기존에 세워져 있고 경기도에 지정 신청돼 있는, 후보지로 지정 신청돼 있는 기존 계획을 보고받으셨냐는 게 질문의 요지입니다.
○시장 이동환  보고는 받은 적이 없습니다.
○김학영 의원  그런데 어떻게 변경안에 대해서 결재를 하시냐고요. 그동안에 그런 보고를 안 하셨어요?
○시장 이동환  다시 말씀드리는데 밑에 나온 내용은 제가 보고받은 내용이 아니고 지금 위에 결재를 한 내용은 TFT 구성에 대한 결재입니다.
 우리가 얘기하는 경제자유구역에 팀이 만들어져야 그 내용을 담아낼 수 있기 때문에 그 팀을 만드는 것에 대한 결재 내용입니다. 저 경제자유구역의 지정을 어떻게 추진한다는 내용에 대한 부분을 결재한 것이 아니라는 걸 말씀드립니다.
 혹시 그 서류가 지금 위에, 아래가 똑같이 돼 있는 서류 혹시 갖고 계시면 보여주시면 좋겠습니다.
○김학영 의원  제 기본질문서에서 답변한 내용 중에서 당시 민선 8기 고양특례시장으로서 취임과 동시에 경제자유구역 추진단 구성계획(안)을 1호 결재했어요. 그런데 그런 거를 결재하면서 거기에 전제가 되는 경자구역 추진계획을 보고받지 않으셨다는 게 상식적으로 이해가 되지 않습니다.
○시장 이동환  제가 이해가 안 됩니다. 거기는 TFT 구성하는 것을 결재하는데 지금 저런 내용에 대한 부분들을 설명을,
○김학영 의원  아니, TFT를 왜 만들어요?
○시장 이동환  추진하려고 하는 거지요.
○김학영 의원  아니, 그러니까 추진하려고 하는데 무엇을 추진하겠다는 배경에 대한 정보를 보고받지 않으셨다는 게 그게 맞습니까?
○시장 이동환  경제자유구역을 추진하겠다고 처음으로 하겠다는 내용으로 얘기가 된 거지, 저렇게 사전에 있어서 변경한다는 내용으로 받지는 않았습니다.
○김학영 의원  예, 그렇습니다. 예, 알겠습니다.
 당초 계획이 분명히 있고 변경계획이 있는데 그걸 보고받으면서 결재를 하면서 그것에 관련된 기본계획에 대해서 전혀 보고받지 않으셨다, 이해할 수 없어요.
 그러면 이것은 혹시……. 저는 이해가 안 되네…….
○시장 이동환  저 자료를 나중에 다시 좀 보여주시면 제가 나중에 답변을 다시 하겠습니다.
○김학영 의원  그렇게 하도록 하고요.
 그러면 이건 부서에서 기업지원과장이나 일자리재정국장이 이것 보고 안 했어요? 나중에 확인하겠습니다. 답변 부탁드립니다.
 이걸 몰랐다고 하니 이해도 안 되고 어이가 없습니다.
 다음으로 넘어가겠습니다.
 좀 전에 제가 본질문에서 질문한 내용 중에 현 532만 평 너무 크다, 그대로 신청할 계획이냐? 이런 질문을 했는데 그대로 신청할 계획이신 것이지요?
○시장 이동환  참고로 말씀을 아까 해 주셔서 설명을 좀 부가하자면 경기도에서 후보지로 선정됐을 때는 800 몇만 평입니다, 그 후보지로 결정된 시기에. 그런데 계획 수립하는 단계에서 계속 그 계획에 대한 부분들에 조정 요청이 들어와서,
○김학영 의원  예, 맞습니다. 제가 정리할게요.
○시장 이동환  예. 조정 요청으로 인해서 우리가 계획했던 대로 추진하는 것을, 사실 그 조정 요청의 전제가 뭐냐 하면 경기도도 본인들이 사실은 후보지 선정을 해 놓고,
○김학영 의원  예, 시장님!
○시장 이동환  실제로 그것에 대한 부분들을,
○김학영 의원  시장님!
○시장 이동환  예.
○김학영 의원  제가 답변 끊을게요. 제가 정리하겠습니다.
 본질문에서 본 의원이 말씀드린 것처럼 경제자유구역은 경제자유구역법에 의해서 총량제로 운영하고 있습니다. 시장님이 좀 전의 답변에 언급해 주신 것처럼 360㎢ 운영하고 있어요, 지정해서 총량제가. 그런데 이미 75%가 지정이 완료됐어요. 이미 썼습니다. 이미 먹었어요. 남은 게 25% 남은 겁니다, 88.6㎢.
 그런데 지금 시장님께서는 경기도가 1.46%밖에 지정을 못 받았기 때문에 그래도 그나마 고양시가 5% 정도는 받아야 된다고 생각한다는 것, 의지를 표명한다는 건 충분히 살 수 있어요. 인정할 수 있습니다.
 그러나 제가 드리고 싶은 말씀은 88.6㎢가 남았는데 전국에 9개 권역이 있어요. 그런데 거기에서 너도나도 다 달라고 입을 벌리고 있는데 우리만 그 나머지 현재 남은 것 20%를 달라고 하면 그게 실현 가능성이 있겠느냐 질문의 본질이 이겁니다.
 사과가 10개 있어요. 그런데 이미 7개 반을 다 먹어서 없어졌습니다. 2개 반이 남았어요. 그런데 달라는 사람이 많아요. 입이 많아. 입이 10개, 20개 됩니다. 우리가 총량으로 보면 5% 정도, 일견 시장님 주장처럼 그렇게 5% 달라고 하는 게 합리적으로 보일 수 있는데 남은 게 없어요. 그런데 그 남은 것 아까 말씀드린 대로 수원, 파주, 의정부, 안산 다 달라고 하는데 그 면적이 우리 면적하고 똑같습니다. 그러면 우리가 이걸 달라고 하면 그게 현실성이 있겠느냐? 질문의 본질입니다.
○시장 이동환  설명 좀 해도 됩니까?
○김학영 의원  예, 말씀하세요.
○시장 이동환  지금 말씀해 주신 것은 각 시군 단위로 말씀을 하시면 그 얘기가 어떻게 보면 없는 데도 있고 기존에 지정된 곳도 있겠지만 경제자유구역 지정의 가장 기본 방향은 시도 단위로 갑니다. 시도 단위로 하면서 통합되어서 거기에 정해져서 면적을 9군데 정한 걸로 돼 있습니다.
 기존에 우리 경기도가 조금 많이 확보가 되었으면 이 얘기하는 것에 대한 부분이 지금 우리 의원님 말씀처럼 합리적인 부분의 배당률이 좀 다를 수 있다, 이렇게 생각이 되겠지만 지금 기존에는 우리 경기도 같은 경우에는 1.46%입니다. 이 의미가 뭐냐 하면 기존에 처음으로,
○김학영 의원  시장님!
○시장 이동환  경제자유구역, 제가 설명 조금만 더 드릴게요.
 경제자유구역을 처음에 정했을 때 경기도는 사실 아예 배제된 거나 마찬가지라고 생각합니다.
○김학영 의원  예, 맞습니다. 제가 말씀드릴게요.
○시장 이동환  신청도 하지도 않았습니다. 그런데 인천만 하더라도 수도권 안에 있음에도 불구하고 무려 아까 인천이 총량이 20%가 넘지요? 홀로 20%가 넘습니다. 그럼에도 불구하고 또 신청을 합니다.
○김학영 의원  아니, 그래서,
○시장 이동환  신청을 하는데 이번에도 면적이 1,200만 평입니다.
○김학영 의원  시장님, 시장님 말씀은 충분히 알아요. 그래서 지금 말씀하신 대로 인천이 선발주자로서 이미 34%라고 하는, 뭐 수천만 평으로 알고 있는데 지정받은 것 맞습니다. 그런데 우리 경제자유구역청은 이미 출발이 늦었어요. 그런데 그것에 대한 당위를 지금 얘기하는 게 아니라 현실적으로 남은 걸 가지고 배정받기 위해서 노력해야 되는데 의지와 선의는 알겠으나 현실적으로 불가능하다. 어렵다. 그래서 지구지정을 담보하고 확실하게 사업성과를 내기 위해서는 지구지정을 축소해서 신청할 의지가 있느냐? 의사가 있느냐 하는 걸 묻는 겁니다. 거기에 대해서 예스냐 노냐, 이렇게 답해 주시면 됩니다.
○시장 이동환  지금 532만 평도 우리 당초보다는 다 축소를 시킨 겁니다. 지금 축소된 것이 처음 시작 단계 경기도가 후보지 선정되기 이전에는,
○김학영 의원  시장님, 됐습니다.
○시장 이동환  이것의 3배 정도 되는 거지요.
○김학영 의원  예, 됐습니다.
○시장 이동환  그런데 그걸 경기도가 정해준 면적은 800여만 평이었습니다. 그런데 이번에 이걸 532만 평의 얘기는 그걸 또 축소를 시켜서 계획안을 다시 수정을 해서 이렇게 하는 과정이 왜 이렇게 됐느냐? 이걸 현실적으로 산자부에서 최종 지정을 받기 위한, 하나의 어떻게 보면 조정의 과정이었다는 걸 말씀드리고요.
 532만 평도 크다. 사실 지금 우리 고양시에 어떻게 보면 자족용지에 해당되는 기업이 들어오는 여건이 된 부지가 거의 없습니다. 여기는 과밀억제권역이기 때문에 그 과밀억제권역이 해소되지 않고는 기업이 들어올 수도 없습니다.
○김학영 의원  시장님! 우리가 갈구하거나 시장님의 선의나 노력하는 것에 대해서 그걸 낮춰보고 싶지는 않아요. 그러려고 하는 게 아닙니다. 나는 현실적으로 남은 걸 우리가 배정받아서 실효를 가져올 수 있는 방법을 묻는 거예요. 그런데 그게 현실적으로 보이지 않는다, 이 지적을 하는 겁니다.
○시장 이동환  예, 좋은 말씀인데 제가 아까 말씀드리는 것이 처음에 당초보다 많이 계속 축소를 해서 조정을 하고 있고, 이번에 최종적으로 지금 3차 산업자원부의 자문을 받아서 논의한 내용에 대한 부분은 이보다 조금 더 축소가 될 수밖에 없는 여건이 됐다고 생각이 듭니다.
○김학영 의원  예, 알겠습니다. 답변은 그걸로 하고요.
 애초에 1,700만 평을 신청했는데,
○시장 이동환  1,560만 평입니다.
○김학영 의원  1,700만 평을 신청했는데 800만 평으로 줄었다. 거기서 또 줄여서 534만 평으로 줄었다. 또 줄여서 532만 평으로 줄였다. 이것은 사실 의미 없는 말씀이에요. 가능성이 있는 걸 가지고 얘기를 해야지, 일단 알겠습니다.
 그러면 입안권자인 경기도와 지정권자인 산자부에서 사전협의나 권고를 통해서 축소를 만약에 권하면 시장님께서는 그 축소를 받아들일 의지(의향)가 있습니까?
○시장 이동환  지금도 조정 중에 있습니다.
○김학영 의원  그러니까 받아들일 의지가 있습니까?
○시장 이동환  그것은 그 사항에 대한 부분을 확인하고 말씀을 드릴 수 있을 것 같아요.
○김학영 의원  답변을 안 하시는군요. 그러면 이 정도로 하고 넘어가겠습니다.
 알겠습니다.
 그다음으로 넘어가겠습니다.
 지정요건 두 번째, 기업유치 실적 관련 질문을 드립니다.
 시장님께서는 시정질문 답변서를 통해서 이동환 고양시장 명의의 서한문 발송으로 유치한 외국기업은 없다, 그렇게 말씀하셨어요. 앞서 확인한 바와 같이 실제 유치한 외국기업 실적도 기대에 미치지 못하는 상황이고, 그렇다면 이렇게 질문을 드릴게요.
 시장님께서는 그동안 수십 차례에 걸쳐 해외출장을 다녀와서 우리 직원 공무원 여러분으로부터 언급하기 좀 그렇습니다만 ‘화니보틀’이라는 별명을 얻었던 것으로 알고 있어요. 그동안 국외 공무출장을 통해서 유치한 외국기업의 규모에 대해 정확한 수치를 담아 답변해 주십시오.
 지금 오늘 이 시정질문이 끝나면 내일 또다시 국외공무출장이 일정이 잡혀 있는 것으로 알고 있습니다. 방문 국가를 기준으로 국외공무출장 일정을 정리해서 국외출장 몇 번에 유치한 기업이 몇 곳인지 상세한 현황자료를 서면으로 제출해 주시기 바랍니다.
 다음, 8월 11일 고양시 국내외 기업 투자유치 활성화 지원을 위한 대행용역 업체 미팅 결과보고 자료를 보면 ‘MOU 및 LOI 업체 및 리스트 재작성 ㅇㅇ 또는 상응하는 기업 MOU 추진 강력 요구’라는 문구가 들어옵니다.
 일부가 가림 처리되어 정확한 내용은 알 수 없으나 왜 어떤 취지에서 재작성을 요구한 것인지 ‘ㅇㅇ 또는 상응하는 기업’은 어떤 기업인지 용역사에, 그리고 용역사의 답변은 무엇인지 구체적으로 답변해 주시기 바랍니다.
 답변 간략하게 해 주십시오.
○시장 이동환  어느 것 말씀입니까?
○김학영 의원  제가 질문한 걸로 갈음하고 나중에 결과를 정리된 서류로 제출해 주시기 바랍니다.
 시장님이 자랑한 업적에 대해서 그걸 지금 답변을 하라고 하는데 “뭐라고 하냐?”라고 하면 할 말이 없습니다. 신뢰성에 좀 의문이 갑니다.
 2022년 12월 16일 시는 테슬라 기가팩토리 유치희망서를 제출하면서 마치 테슬라 공장 유치 가능성이 있는 것처럼 보도자료를 낸 바 있습니다.
 질문합니다. 기가팩토리 유치, 여전히 지금도 추진 중입니까?
 기가팩토리 유치희망서를 테슬라가 아니라 경기도 투자진흥과에 보낸 이유가 뭡니까?
 테슬라의 일론 머스크 CEO와 접촉하거나 실제 테슬라 측과 MOU, LOI라도 체결한 사실이 있는지 답변 부탁드립니다.
○시장 이동환  테슬라에 관련된 내용은 당초 대통령께서 일론 머스크와 영상통화를 하시면서 어떻게 보면 한국에도 기가팩토리를 조금 건설해 주면, 설립해 주시면 좋겠다 하는 말씀을 전하면서 흔쾌히 고려해 보겠다 하는 입장이었기 때문에 그 이후에 산업자원부에서 테슬라를 유치하는 것에 대한 지역을 공모를 받은 시기가 있었습니다. 그것 때문에 경기도에다가 테슬라의 신청서를, 경기도 거쳐서 산자부에 제출되는 걸로 그렇게 알고 있습니다.
○김학영 의원  그런 의지와, 의지 표명은 좋은데 그것에 대해서 구체적인 실체가 있느냐를 질문드리는 겁니다.
○시장 이동환  그 당시는 산자부에서 공모를 했기 때문에 그 신청서를 우리가 제출한 거지요.
○김학영 의원  알겠습니다.
 그게 왜 문제가 되냐 하면 너무나 전형적인 시장 실적 부풀리기와 시민에게 잘못된 정보를 전달한 사례라고 생각돼서 시장님께 질문드린 겁니다.
 예를 들어서 삼성과 제너럴 일렉트릭 같은 글로벌기업 유치하고 도시의 가치, 시민의 자산을 늘려주겠다는 뜬구름 잡는 공약이 이게 실현 가능성이 있느냐, 이런 질문을 한 건데 답변은 됐습니다.
 특별법에 규정된 지정요건 중 가장 중요한 두 가지 일을 참담한 마음으로 확인했습니다.
 다음은 경제자유구역 자문위원회 구성 관련 질문입니다.
 화면과 같이 민선 8기 출범 직후 자문위원회를 구성하겠다고 하는 내용이 있고, 구성원에 시의원도 포함되어 있습니다. 본 의원이 조회한 결과 현재 경제자유구역 자문위원회는 검색되지 않는데 경제자유구역 자문위원회는 실제 만들어졌습니까?
 그렇다면 언제 출발해서 어떠한 자문기능을 수행했습니까?
 의회에서 참여한 인원은 누구이고 민간 전문가는 누가 포함되었는지 서면으로 제출해 주시기 바랍니다.
 시간이 다 된 관계로 마지막 멘트를 못 하고 마무리하겠습니다.
 시장님 수고하셨습니다.
 들어가셔도 좋습니다.
○의장 김운남  김학영 의원님 수고하셨습니다.
 김해련 의원님 나오셔서 질문하여 주시기 바랍니다.
ㅇ김해련 의원 질문
○김해련 의원  존경하는 고양시민 여러분, 안녕하십니까?
 일산2동, 정발산동, 중산동을 지역구로 둔 더불어민주당 김해련 의원입니다.
 저는 오늘 민선 8기 이동환 시장의 대표적인 실정 사례 중 하나인 성사혁신지구 대규모 공실 사태와 그에 따른 혈세 낭비 문제에 대해 다시 한번 말씀드리고자 이 자리에 섰습니다.
 본 의원은 지난 290회 시정질문에서 이미 한 차례 성사혁신지구의 대규모 공실에 대해 문제 제기를 한 바 있습니다. 그러나 그로부터 1년이 다 되어가는 지금 시점에도 여전히 ‘세금 먹는 하마’로 전락한 성사혁신지구의 참담한 상황에 대해 매우 유감을 표하며, 다시 한번 이동환 시장과 집행부에 성사혁신지구의 공실을 최소화하기 위한 관심과 노력을 촉구하고자 합니다.
 아시다시피 성사혁신지구는 도시재생 국가시범사업지구 1호로 원당 구도심을 활성화하고 자족기능을 확보하며, 원당역 일대를 새로운 일자리, 문화, 주거, 교통 거점으로 재창조하는 고양시의 랜드마크 사업이자 대한민국의 대표 도시재생 혁신지구 사업입니다.
 2019년 당시 국토부는 1,322명의 일자리 창출 효과, 5,923억의 경제파급 효과를 예상하며 주민들의 기대를 모았고, 민선 7기 고양시는 당시 함께 선정된 시범지구 중 가장 빠르게 공사에 착수하면서 사업의 성공의지를 보인 바 있습니다.
 지역활성화의 거점으로 기대를 모았던 성사혁신지구는 지금 어떤 모습일까요?
 당초 기대에 부응하면서 고양시 도시재생의 거점시설이자 자족시설로 기능하고 있을까요?
 (영상자료를 보며) 화면을 보아 주시기 바랍니다.
 준공 9개월 만인 지난 8월 현장방문 당시 성사혁신지구의 내부 모습입니다. 7월 말 부서로부터 보고를 받은 내용과 달리 C존 7층부터 17층까지 산업지원시설 대부분이 여전히 공실로 남아 있습니다.
 입주기업을 절반 정도 채운 곳은 7층, 14층, 17층 일부였고, 진흥원 사용 공간인 11층, 12층은 공사가 진행 중이고, 나머지 8층, 9층, 10층, 16층은 말 그대로 순수한 공실 상태입니다. 준공 1년을 두 달 앞둔 시점, 성사혁신지구는 여전히 유령건물이나 다름없습니다.
 화면을 보시면 도시의 자족기능을 견인할 앵커기업은커녕 1층에 입주한 프랜차이즈 외식업체 몇 곳을 제외하면 유동인구 유입을 기대할 수 있는 시설조차 전무한 실정입니다.
 도시재생 1호 시범지구로 원당 구도심 활성화와 자족기능 확보, 새로운 일자리, 문화, 주거, 교통의 거점으로 조성한다던 당초의 청사진은 어디로 갔습니까?
 준공 1년에도 대규모 공실 사태가 개선되지 않는 이유는 무엇일까요? 도대체 민선 8기 고양시는 앞으로 무엇을 어떻게 해야 할까요?
 가장 큰 문제는 공실로 인한 손실을 고스란히 시민 혈세로 보전해야 한다는 점입니다. 고양 성사혁신지구 사업 매입 임차 확약서에 따라 공실에 대한 임차료 및 관리비를 전적으로 고양시가 책임져야 합니다. 2024년부터 현재까지 무려 100억 원에 육박하는 비용을 이미 시 재정으로 보전했고, 매년 수십억 원의 소중한 혈세가 공실 보전 명목으로 먼지처럼 사라질 상황입니다.
 화면을 봐 주십시오.
 본 의원이 부서로부터 제출받은 자료를 바탕으로 준공 1년 지금 시점까지 공실로 인한 시비 투입 총액을 확인한 결과, 24년 2차 추경 71억 9,000, 25년 1차 추경 14억 3,000만 원, 25년 2차 추경 20억, 기타 아직 입주하지 않은 산하기관 임대료 약 7억, CIC 보증금, 임차료, 관리비로 지금까지 예산만 무려 114억 원입니다.
 여기에 보증금을 제외한 1년간 보전 비용, 매년 CIC 임차료 및 관리비로 보전해야 할 금액은 지금의 공실사태를 해소하지 못한다면 1년에 약 63억 원으로 추정됩니다.
 고양시는 기 소요된 114억에 고양성사리츠가 운영 및 소유권을 행사하는 2034년까지 9년 동안 무려 567억, 합계 681억 원의 혈세를 부담해야 합니다.
 이는 최소 비용으로 계상했고 스마트시티과가 운영하는 스마트안전센터 운영비 등 예산의 일부가 반영되지 않았다는 점을 고려하면 2035년 리츠 청산 직전 결산 총액은 700억을 초과할 것으로 예상됩니다. 그렇다면 시민 여러분께서는, 그리고 의원님 여러분께서는 의문이 드실 것입니다. 왜 고양시는 이런 구조의 사업을 시작했을까요?
 사실 성사혁신지구는 공실 없이 운영만 잘한다면 HUG와 고양시 모두에게 이익이 되는 구조입니다.
 먼저 혁신지구사업의 구조를 아셔야 하는데요. 혁신지구사업은 공공리츠 1호 사업으로 지자체, 공공기관, 지방공사 또는 공공부문이 50% 이상 출자한 법인, 단독 혹은 공동으로 사업을 시행하는 구조입니다.
 화면에서 보시는 바와 같이 공공리츠 사업의 구조는, 고양성사 공공리츠 사업이라고 명명하겠습니다. 고양성사 공공리츠 사업은 주택도시보증공사, HUG라고 하지요. 주택도시보증공사가 523억, 고양시가 502억, 고양도시관리공사가 1억을 출자하여 고양성사리츠를 설립했습니다. 이 고양성사리츠가 사업시행자로서 토지와 대금 재원을 활용하고 복합시설을 건설해서 분양, 임대 운영 후, 약 10년 계약입니다. 분양, 임대 운영 후 고양시에 10년 뒤에 매각, 청산하는 방식입니다.
 2025년 2분기 고양성사리츠가 정부에 보고한 투자보고서에 따르면 6월 30일 현재 HUG의 지분은 50.95%, 고양시의 지분은 48.95%, GU 저희 고양도시관리공사는 0.10%의 지분을 보유하고 있습니다.
 이러한 공공리츠사업은 첫째, 사업비 조달이 용이합니다. 실소유의 토지에 대한 현물출자를 제외하면 사업 초기 고양시가 부담하는 비용은 전혀 없습니다.
 둘째, 지자체, 즉 고양시 소유의 토지에 건물을 짓기 때문에 신속한 개발이 가능합니다.
 셋째, HUG와 고양시는 배당수익을 기대할 수 있습니다. 고양성사리츠 지분 48.9%를 가진 고양시는 리츠의 수익률이 6% 이상이면 지분에 따라 배당을 받게 되어 있습니다.
 제1호 고양도시재생혁신지구 국가시범사업으로 선정되었던 2019년, 국토교통부가 결산한 리츠의 평균 수익률이 9.47%라는 점을 고려하면 성사혁신지구 사업으로 고양시는 배당이익을 통한 자본을 증식할 수 있는 구조입니다.
 또한 HUG 몫으로 할당된 2.5% 고정 배당금은 다른 리츠사업에 비해 크지 않은 편이어서 고양성사리츠의 이익 배분 구조는 고양시에 다소 유리하게 설계되어 있었습니다. 즉 성사혁신지구 사업은 잘만 운영한다면 고양시의 자산을 늘릴 수 있는 사업구조였다는 말씀을 드리겠습니다.
 리츠와 고양시가 이익을 내려면 한 가지 전제가 따르겠지요. 바로 공실이 적어야 한다는 점입니다. 고양시가 분양계획을 정교화하고 공실을 최소화해 공을 들여야 하는 이유가 바로 여기에 있습니다.
 지금과 같은 대규모 공실 사태가 해소되지 않는다면 고양시는 배당수익은커녕 최악의 경우 시민의 혈세로 9년간 임차료 및 관리비 567억 원을 더 부담해야 할 상황입니다.
 말 그대로 성사혁신지구는 세금 먹는 애물단지가 되는 셈입니다. 고양시의 무능한 행정으로 시민의 혈세가 텅텅 비어 있는 건물의 유지비로 허공에 사라지고 있는 것입니다.
 도대체 성사혁신지구는 어디서부터 잘못된 것일까요?
 본 의원은 다음과 같은 세 가지 문제를 지적드리겠습니다.
 첫 번째, 무리한 사업계획 변경 시도로 골든타임을 놓쳤습니다.
 본 의원이 제290회 시정질문 당시에 말씀드린 바와 같이 2022년 7월 민선 8기 이동환 시장 취임과 동시에 민선 8기 고양시는 임대주택을 제외하고 업무시설 확대를 요구하는 국토부의 중대한 사업계획 변경안을 집요하게 요구합니다.
 다음 자료를 좀 보여주십시오.
 무리한 사업계획 변경 요구가 있었으나 국토교통부의, 첫 번째 칸을 보시면 23년 7월 12일 고양시의 변경안 제안에 대한 국토교통부의 답변을 보시면 현재 규모의 업무시설 임차인 유지도 어렵다라는 말이 있습니다. 국토부가 이 도시재생사업을 시작할 때는 치밀한 계획과 수요조사를 하고 이 사업을 시작했기 때문에 업무시설을 확대하는 것은 그 당시에 임차인 유치에 어려움이 있다는 것을 국토교통부는 이미 알고 있었던 것입니다.
 그래서 사업계획 변경은 불수용되었고, 그사이 사업추진은 계속 지연되고 소중한 시간과 행정력만 낭비한 채 임차인 유치의 골든타임을 놓치게 된 것입니다.
 충분한 행정적 검토 없이 불투명한 계획과 정무적 기대만으로 사업계획을 변경하겠다는 이동환식 몽니로 고양시는 분양을 위한 적기를 놓친 것입니다.
 두 번째, 임차인 유치전략 수립 및, 이것을 MD 계획이라고 합니다. 임차인 유치컨설팅 용역 LM 계획이 있습니다. MD 계획과 LM 용역의 지연입니다.
 이동환 시장은 국토부에 성사혁신지구 사업계획의 변경을 요구하면서 동시에 임차인 유치전략 수립 용역과 임차인 유치컨설팅 용역을 유보하고, 이를 시의회에는 비밀에 부쳤습니다.
 보시다시피 고양시가 성사혁신지구 사업규모 재검토 및 임차인 유치용역 유보 요청을 이미 22년 7월 6일 시장에 당선되자마자 유보통지를 보낸 것으로 보입니다. 이동환 시장이 취임 후 구성된 교통허브 TF팀 회의록에도 임차인 유치전략 수립용역과 임대 대행 용역 유보를 논의하고 결정했던 사안을 알 수 있습니다.
 반면 시의회에서는 2022년부터 지속적으로 MD 계획 및 LM 용역의 필요성과 지연에 대한 지적이 있어 왔습니다. 보시다시피 22년 행감, 23년 행감 그리고 예산심의에서 꾸준한 용역 지연에 대한 지적이 있어 왔습니다. 보시다시피 적기에 MD 계획 및 LM 용역이 진행되지 못하면서 성사혁신지구의 분양계획은 길을 잃기 시작합니다.
 다음 장면 보여주십시오.
 화면에서 보시다시피 고양시의 용역 유보 및 공사 중지 요청에 대한 고양성사리츠의 회신 공문입니다. 용역이 적기 발주되지 않을 경우 공정계획상 설계변경의 유효시점을 실기할 가능성이 높다. 보시다시피 고양성사리츠에서도 용역 중지에 대한 반대의견을 피력한 바 있습니다.
 대규모 공실 사태가 장기화되자 리츠는 최근 다시 용역을 추진하고 있습니다. 2025년 4월과 7월 업무시설과 상업시설에 대한 임차인 유치 용역에 대한 추가 공모를 낸 상황이며, 현재로서는 이들 용역의 준공 시점을 기약하기 어렵고, 이 용역이 제대로 활용될 수 있을지 의문입니다. 아이러니하게도 성사혁신지구에서 분양 100%를 기록하고 있는 곳은 이동환 시장이 용도변경하고자 그토록 노력했던 획지1과 2의 공동주택입니다.
 세 번째, 부적절한 입주기업 선정입니다.
 산업지원시설이라면 당연히 고양시 미래 먹거리를 책임질 앵커기업이나 자족기능을 유치해야 합니다. 그러나 현재 성사혁신지구에 입주한 기업들은 개인사무실이나 다단계, 대부업체, 대기업 금융 지점이나 고양연구원 등입니다. 이는 이동환 시장이 그토록 확대하고 싶어하던 산업지원시설의 취지와는 매우 큰 차이가 있는 것으로 보입니다.
 덧붙여 민선 8기 집행부가 성사혁신지구에 입주할 것이라고 장담했던, 그러나 지금은 사라진 입주기업, 기관에 대한 지적을 하지 않을 수 없습니다.
 카이저공대, 경기북부바이오센터, 아동권리보장권, 이민정책연구원 어디로 갔을까요?
 화면을 봐 주시기 바랍니다.
 2025년까지 교육부 사이버대 설립 인가를 완료하여 26년 3월 개교하겠다던 카이저공대, 아무런 진전이 없는 상태입니다. 보시다시피 카이저공대와 MOU를 맺어 협약내용 2조 2호를 보시면 26년 3월에 개교한다는 내용이 있습니다. 이 내용은 추가질문에 다시 여쭤보겠습니다.
 동국대 의료·바이오 특화 창업성장센터 및 경기북부바이오센터 성사혁신지구의 유치는 무산되었으며, 보시다시피 아동권리보장원은 오금동에 있는 물류센터 부지로 이전했습니다. 이민정책연구원은 과천으로 이전했습니다.
 불과 10개월 전 집행부가 입주를 호언장담했던 기관 중 고양시는 단 한 곳도 유치하지 못한 것입니다. 준비 없는 행정, 공실 참사에 안타까움을 넘어 참담함을 금할 길이 없습니다.
 마지막으로 이동환 시장의 불통 행정에 대해 지적하지 않을 수 없습니다.
 이 모든 의사결정 과정에서 시장과 집행부는 시의회와 일절 소통하지 않았고, ‘시의원에 비공개’와 같은 말도 안 되는 방침을 하달하면서 TF 회의 자료마저 의회에는 비공개로 일관했습니다.
 의회는 시민을 대신해 시민들의 목소리를 전달하고 잘못된 시정을 지적, 견제하라고 시민들의 대표로 구성된 기관입니다. 의회와 소통하지 않겠다는 것은 결국 시민과 소통하지 않겠다는 것 아닙니까? 의회를 배제한 집행부의 단독 추진의 결과가 지금 우리가 목도하고 하는 성사혁신지구의 대규모 공실입니다.
 시장님께 질문드립니다.
 앞서 언급한 것처럼 교통허브 TF에서 임차인 유치전략 계획수립 및 임대인 유치용역 유보를 결정해 골든타임을 놓치게 되면서 대규모 공실이 지속되고 있습니다. 공실을 최소화하고 사업을 정상화할 계획은 무엇입니까?
 둘째, 입주가 지연되는 공공시설, 고양연구원, 산업진흥원, 스마트이노베이션센터, 스마트안전센터 입주 시기가 당초 의회 보고보다 매우 늦어지고 있습니다. 이유는 무엇이고, 어떻게 정상화할 계획입니까?
 셋째, 고양연구원 등 일부 기관은 현 청사와 청사 이전 예정지인 CIC에 임차료 및 관리비를 중복 편성, 지출하고 있습니다. 이들 기관이 상당 기간 예산을 이중으로 편성, 지출하고 있는데 그 이유는 무엇입니까? 이중 지출 기관에 대한 관리감독 계획과 점검 결과가 있으면 답변해 주시기 바랍니다.
 넷째, 본 의원이 직접 현장을 찾아 확인한 결과 실제 입주율과 부서의 보고내용 간의 차이가 매우 큽니다. 24년 12월 부서의 추진 보고와 현재 진행상황이 다른 이유는 무엇입니까?
 다섯째, 이미 발생한 수십억 원의 시민 혈세 손실, 앞으로 10년간 발생할 천억 원에 육박하는 시민 부담에 대해 어떤 대책을 마련하고 있습니까? 구체적인 로드맵을 이 자리에서 제시해 주십시오.
 여섯째, 성사혁신지구 6층 생활SOC 문제도 심각합니다. 생활SOC 복합문화시설 인테리어공사 기본설계 용역자료와 용역 중지 사유, 그리고 전 부서에 위탁사업 의향을 물은 것에 대해 어떤 대안을 갖고 계신지 구체적으로 답변해 주시기 바랍니다.
 본 의원은 지금 고양시 시정을 보노라면 마음이 참담합니다. 아마 이 시정질문을 보고 계시는 많은 시민들의 마음도 그러하리라 생각합니다.
 당장 내일 이동환 시장은 선진 도시재생사업지를 벤치마킹하러 영국으로 해외출장을 간다고 합니다. 그러나 정작 고양시의 도시재생 국가시범사업 1호인 성사혁신지구는 앵커기업이나 산업시설은커녕 대규모 공실과 대부업체가 들어서면서 본래의 사업 취지를 살리지 못하고 있고 세금 먹는 하마로 전락했습니다.
 삼송화전 도시재생사업은 어떻습니까? 사업비를 반 이상 남긴 채 중단되어 남은 국도비 131억, 최악의 경우 264억을 토해내게 생겼습니다. 일산도시재생사업도 사업계획 변경을 위해 시간을 낭비하다가 결국 보건소를 삭제하고 주차장을 축소하는 재설계안으로 활성화 계획변경을 앞두고 있습니다. 만약 올해 안에 활성화 계획변경을 통한 사업 연장이 되지 못하면 역시 국도비 120억을 토해내고 LH와는 매몰비용을 두고 기나긴 소송에 들어가야 합니다.
 고양시의 도시재생사업을 이 꼴로 만들어 놓고 이를 핑계로 해외출장을 가신다니 시민들의 복장이 터질 것 아닙니까?
 이번 출장에 기업유치를 위해 독일도 가신다면서요? 이 또한 복장 터지기는 매한가지입니다. 일산테크노밸리는 계획한 준공시기가 내년으로 다가오지만 아직 분양조차 시작하지 못했고, 방송영상밸리도 경기도 GH와 협의를 못 한 채 수년째 착공이 늦어지고 있습니다.
 주교동 신청사 건립은 시장 마음대로 백지화하고, 백석동 청사 이전 논란으로 2년째 백석 업무빌딩은 자족을 위한 벤처업무빌딩으로 제대로 활용되지 못하고 있습니다.
 자족을 위한 K-컬처사업은 어떻습니까? K-컬처사업의 핵심인 CJ라이브시티 사업은 해제되고 콘텐츠사업의 핵심인 IP융복합클러스터도 재검토로 사업이 늦어지면서 시비로 사업비 증액을 해야만 하는 상황입니다.
 도대체 지난 3년 이동환 시장은 무엇을 하셨습니까?
 시장은 자족도시 고양을 위해 기업을 유치한다는 명목으로 29번째 해외출장을 가지만 실제로 고양시에 그럴듯한 기업은 하나도 유치되지 않았습니다. 고양시는 자족도시 고양을 만들겠다는 구호와 홍보만 가득하지 이를 뒷받침할 만한 실질적인 계획과 행정은 어디에도 없습니다.
 다시 한번 강력히 말씀드립니다.
 고양시는 자족도시를 위한 공간이 없는 것이 아니라 그곳을 무엇으로, 어떻게 채울지에 대한 정책과 방향이 부재한 것이 문제입니다.
 이번 여러 의원님들의 시정질문을 통해 자족도시 고양을 위한 단기 및 중장기적 로드맵에 대해 치열한 고민과 정교한 계획, 실질적인 노력을 다해 주시기를 강력히 요청드리면서 시정질문을 마치겠습니다.
○의장 김운남  김해련 의원님 수고하셨습니다.
 시장님 나오셔서 답변하여 주시기 바랍니다.
○시장 이동환  존경하는 김해련 의원님께서 성사혁신지구 입주 관련 사항에 대한 내용으로 질문을 해 주셨습니다.
 먼저 참고로 말씀을 좀 드리면 성사혁신지구가 진행되는 것은 민선 7기에서 미리 HUG와의 계약이 다 이루어진 상태에서, 다만 새롭게 변경시키고자 노력을 한 부분은 있습니다만 하나도 반영이 되지 않고 그대로 진행된 부분입니다. 그런데 그때 당시에 그 계획이 조금 문제가 있다고 저는 지적을 했기 때문에 그 내용이 아닌 상황에서 새롭게 변화돼서 만들어진 내용은 없다는 걸 미리 말씀드립니다.
 그리고 혹시 아까 라이브시티 사업이 마치 시장이 일을 잘 못 해서 한 것처럼 이렇게 표현을 하셨는데 유감스럽게도 그것은 경기도에서 사업을 그렇게 추진하다가 취소된 내용이기도 하고, 방송영상밸리도 동일한 내용들입니다.
 먼저 성사혁신지구 공실을 최소화하고 사업추진을 정상화할 계획에 대한 질문에 대해 답변드리겠습니다.
 최근 경기침체와 소비위축, 온라인 쇼핑의 증가, 타 시군과 공공기관 유치 경합 및 주변상가 장기 공실 등 주변 여건 변화로 성사혁신지구 임차인 모집에 어려움이 많은 실정임을 이해하여 주시기 바랍니다.
 임시사용승인 이후 시점인 2024년 12월 기준 전체 계약률은 9%였으나 2025년 8월 기준 전체 계약률은 56%로 작년 12월보다 계약률이 47% 향상되었습니다. 그리고 산업지원 업무시설, 상업시설의 임차율을 제고하기 위해 2025년 5월부터 임차인 유치 업체 2곳을 추가하였고, 성사혁신지구 전광판 및 지역 부동산을 활용한 홍보 등 성사혁신지구 활성화를 위해 노력하고 있습니다. 또한 공공기관 유치를 위해 공공기관 유치 공모 참여 등 모든 부서가 합심하여 적극적으로 노력해 나가겠습니다.
 다음은 공공행정 업무시설의 입주계획 및 지연사유에 대하여 답변드리겠습니다.
 성사혁신지구에 차질 없이 공공행정시설이 입주하기 위해 각 부서 및 기관에서는 사전 준비 및 이전 절차에 최선을 다하였으나 여건상 일부 일정에 있어 지연이 발생하고 있는 상황입니다.
 먼저 스마트안전센터는 운영 중인 대규모 정보통신시스템을 안정적으로 이전하기 위해 인테리어, 통신, 소방, 전기공사 등 각 공정 간 협업과 조율을 추진하는 과정에서 지연이 발생하였습니다. 이로 인해 9월 중 입주를 계획하고 있습니다.
 다음으로 스마트이노베이션센터는 6월 20일 입주 후 8월 말까지 내부공사를 병행 진행하여 9월 중으로 정상 운영할 예정입니다.
 고양연구원의 경우 본예산만으로는 당초 계획한 목적 달성에 어려움이 있어 1회 추경에서 5억의 예산을 추가로 확보한 후 인테리어 설계용역을 발주하였고, 연내 입주를 목표로 추진하고 있습니다.
 고양산업진흥원은 실시설계 입찰 과정에서 2회 유찰 발생과 공사 예산 절감 방안 검토 등으로 계획 대비 3개월 정도 추가 소요되었으나 10층 핵심 공용공간의 인테리어 공사를 진행하여 11월 개소 예정입니다.
 룩셈부르크 국립보건원은 지난 7월 룩셈부르크 국립보건원, 국립암센터, 네이버 클라우드 등이 참여하는 국제보건데이터 공간구축 협약을 체결하였으며, 협약체결 과정 중 공동 연구과제 발굴과 참여기관 컨소시엄 구성을 위해 다소 시간이 필요하였지만 연내 개소를 목표로 진행하고 있습니다.
 이처럼 공공시설들의 성사혁신지구 입주를 위한 노력에도 불구하고 일부 시설의 입주 일정 지연이 발생하였지만 더 이상 지체 없이 입주될 수 있도록 지속적으로 독려하겠습니다.
 다음은 고양연구원 등이 현 청사와 청사 이전 예정지에 임차료와 관리비를 이중으로 편성, 지출하는 이유에 대해 답변드리겠습니다.
 청사 이전을 위해서는 성사창조혁신캠퍼스 내 인테리어 공사가 선행되어야 하나 「민법」 제192조 및 제618조에 따라 임차인이 정당한 점유권을 확보하기 위해서는 임대차계약을 먼저 체결해야 합니다. 인테리어 공사 기간 동안 연구원 업무의 연속성을 위해 기존 시설을 사용해야 하고, 이에 따른 임차료 및 관리비 납부 또한 불가피한 상황입니다.
 이는 청사 이전 과정에서 발생하는 일시적인 중복 지출로서 각각의 임차료, 관리비는 현 청사의 운영관리와 청사 이전 예정지의 입주 준비라는 다른 사업 목적에 따라 편성, 지출된 것으로 「지방재정법」 제36조 및 제47조의 규정과 「지방자치단체 세출예산 집행기준」 등에서 정한 기준을 벗어난 것으로 보기 어렵다고 하겠습니다.
 다음은 제출한 자료의 입주율과 실제 입주율 간 차이에 대하여 답변드리겠습니다.
 2024년 12월 의회 제출 자료에는 2025년 상반기까지 전체 예상 입주율을 약 50% 수준으로 보고드린 바 있습니다. 이는 당시까지 확정된 계약사항과 입주 예정 기관들의 의향을 종합하여 전망한 수치였습니다. 2025년 7월 의회에 제출한 전체 계약률 50%도 실제 입주율을 말하는 것은 아니며, 실제 입주율은 임대 개시일 미도래, 임차인의 내부 사정 등으로 실제 입주가 지연되면서 계약률과는 차이가 있습니다.
 이어서 대규모 공실 사태와 관련한 구체적인 보고 및 지시내용에 대해 답변드리겠습니다.
 2024년 11월 초, 2025년 4월 말경 부서 보고 시 임차확약 청구금 지급과 입주 현황에 대한 보고 외에도 수시로 혁신지구 입주 계약현황에 대해 보고를 받았습니다.
 성사혁신지구 공실 문제는 세금 낭비뿐만 아니라 쇠퇴하는 원당지역의 활성화와 지역거점으로서의 역할과 관련된 중요한 사안으로 판단됨에 소관 부서에 공실 해소를 최우선 과제로 삼고 활성화를 위한 주요시설 유치를 위해 다양한 방안을 모색하도록 지시하였습니다. 부서로부터 최선을 다해 노력하겠다는 구두보고를 받았습니다.
 현재 불황으로 인해 기업유치에 어려움은 많습니다. 그렇지만 성사혁신지구의 공실을 해소하여 원당지역 활성화에 기여하는 공간으로 자리 잡을 수 있도록 책임 있게 추진할 예정입니다.
 다음은 기존 손실 및 향후 부담비용에 대한 대책에 대해 답변드리겠습니다.
 고양시가 임차확약에 따라 공실에 대한 임대료와 관리비를 부담하고 있는 상황을 저 역시 엄중하게 인식하고 있습니다.
 앞서 말씀드린 바와 같이 미입주한 공공행정 업무시설의 조속한 입주를 독려하고 다양한 홍보, 모집 방안을 통하여 성사혁신지구 활성화에 힘쓰겠습니다.
 다음은 6층 SOC시설에 대한 의견을 주민이 아닌 다른 부서에 물은 이유와 비어 있는 공간에 대한 대안에 대해 답변드리겠습니다.
 본예산 당시 제시한 생활SOC 복합문화시설 조성 기본방향은 변함없이 유지되고 있습니다. 다만, 설계상 공간 배치와 프로그램 운영을 실제로 연계하는 과정에서 부서 의견을 우선 청취하였으며, 이러한 사항이 정리되지 않은 상태에서 설계를 지속할 경우 도면 변경 등 비효율이 우려되어 불가피하게 용역을 일시 중지하였습니다. 현재는 의견 수렴을 통해 운영 방향을 보완하고 있으며, 이를 반영하여 설계를 재개할 예정입니다.
 이상으로 김해련 의원님 질문에 대한 답변 마치겠습니다.
○의장 김운남  시장님 수고하셨습니다.
 김해련 의원님 답변되셨습니까?
 (○김해련 의원 의석에서 – 추가질문하겠습니다.)
 나오십시오.
○김해련 의원  시장님께서 제가 본질문에서 말씀드린 CJ라이브시티 사업 해제와 방송영상밸리에 관련해서 좀 불편하셨던 모양인 것 같은데 제가 지난번 작년에 시정질문에서 말씀드린 바와 같이 CJ라이브시티 해제 당시에 시장님 6월 거의 20일 가까이 해외에 체류하고 계셨습니다. 그리고 해제된 사안을 신문을 통해 아셨다고 했어요. 그러니까 그 지점을 말씀드리는 겁니다.
 시장의 무관심, CJ라이브시티 사업의 인허가권은 고양시에 있습니다. 고양시가 전혀 책임이 없지 않습니다. 그 부분을 말씀드리는 것이고, 방송영상밸리에 대해서는 존경하는 신현철 부의장님께서 시정질문을 통해 말씀드렸기 때문에 그 부분에 대한 연장선상에서 저도 말씀드립니다.
 시장님과 일문일답 부탁드립니다.
 시장님 앞으로 좀 나와 주십시오.
 답변서는 잘 받았고요. 저희 현재 산업지원시설, 상업시설 임차인 유치용역 진행 중이지요?
○시장 이동환  예.
○김해련 의원  언제 시작했습니까?
○시장 이동환  시작은 뭐 한참 전에 했는데 정확한 일정은 모르겠습니다. 8월입니다.
○김해련 의원  25년 8월이지요? 제가 알기로는 8월 아닌데?
○시장 이동환  산업은 5월, 상업은 8월입니다.
○김해련 의원  갑자기 이 용역은 왜 하시나요?
○시장 이동환  좀 구체적인 내용이라서 그 사항에 대한 것들은 담당 국장이 답변을 하면 좋을 것 같습니다.
○김해련 의원  그러면 국장님 말씀 주십시오.
○도시혁신국장 조용주  도시혁신국장 조용주입니다.
 의원님 질문에 답변드리겠습니다.
 공실률이 저조하니까 기존에 예비성 용역 한 군데서 수행하고 있었는데 그걸 갖다가 산업하고 상업 근생 쪽에다가 따로따로 한 군데씩 더 계약을 해서 추진하게 된 겁니다. 공실률을 줄이기 위한 노력의 일환으로 보시면 되겠습니다.
○김해련 의원  공실률을 줄이기 위해서 용역을 진행하신다는 거지요?
○도시혁신국장 조용주  예, 추가로 했습니다.
○김해련 의원  추가로?
○도시혁신국장 조용주  예.
○김해련 의원  그러면 지금 현재 하고 있고 추가로 한다는 거예요?
○도시혁신국장 조용주  예.
○김해련 의원  지금 23년에 용역 들어간 거, 23년 준공됐잖아요.
○도시혁신국장 조용주  예. 예비성 용역도 계속 진행을 하고 추가로 두 군데를 각각 산업하고 근생 쪽에 추가로 선정해서 진행을 하고 있습니다.
○김해련 의원  그러면 결국 임차율 제고를 위해서 용역을 진행하시는 건데, 국장님 들어가시고 시장님 나와주십시오.
 시장님, 임차율 제고, 그러니까 공실을 최소화하기 위해서 임차율 제고를 위해서 지금 용역 진행 중이신 거잖아요. 그렇지요?
○시장 이동환  예.
○김해련 의원  그러면 22년 7월에는 왜 임차인 용역하고 임대 용역을 유보하셨습니까?
○시장 이동환  내용은 사실 구체적인 내용은 제가 지금 아는 것이 없어서 담당 국장이 답변하는 게 맞을 것 같습니다.
○김해련 의원  아니, 딱 들어 봐도 임차인을 유치하기 위한, 그리고 전략을 수립하기 위한 용역이잖아요. 그 용역에 대해서 중지를 결정하면서 그 용역이 어떤 내용인지도 모르고 중지를 결정하신 거예요, 그러면? 시장님은?
○시장 이동환  중지를 결정했대요? 그 내용이 어디 있습니까?
○김해련 의원  (화면을 가리키며) 저기요. 22년 7월에, 22년 7월 6일 도시재생과에서 성사리츠로 보낸 거잖아요, MD 계획하고 LM 계획 용역 중지해 달라고. 그러면 무슨 내용인지도 모르고 중지하신 거예요?
○시장 이동환  그 당시는 아까 말씀드린 것처럼 그 건물에 있어서의 변경사항을 얘기를 하기 위해서 이 부분을 중지를 시킨 걸로 알고 있습니다.
○김해련 의원  그러니까 사업계획 변경 내용이 상업 공간을, 그러니까 상업시설을 확보하기 위한, 확대하기 위한 변경이었잖아요.
○시장 이동환  상업시설만 얘기된 것이 아니라,
○김해련 의원  그러니까 산업시설.
○시장 이동환  그 당시에 있는 주차 면적이 당초 이렇게 있었던 그 주차에 조금 더 확대를 해야 되는 사항이었는데 그것이 좀 부족해서 그 부분을 확대하면서 그다음에 지금 말씀하신 것처럼 자족용지에 해당되는 부분을 더 확대시켜야 된다 해서 그것 때문에 아마 여기에 중지를 시킨 걸로…….
○김해련 의원  그러니까 시장님 말씀대로 자족용지나 산업시설을 확대하려면 임차인 용역은 더 열심히 적극적으로 했어야 된다는 말씀을 드리는 거예요. 그런데 왜 중지하셨냐는 거예요.
○시장 이동환  이 내용은 임차용역을 중지한 개념이 아니라 그걸 확대하기 위해서 변경을 위해서 다른 진행사항을,
○김해련 의원  그러니까 사업계획을 변경하는데 그 변경의 내용이 산업시설을 확보하기 위해서, 더 확충하려고 한 거잖아요. 그러면 산업지원시설이 임차를 해야 되는 면적이 더 넓어지는 거예요. 그러면 당연히 임차인 용역을 더 적극적으로 하셨어야 되는 것 아니냐, 그게 상식적이잖아요.
○시장 이동환  지금 말씀하신 것은 유치전략 수립과 임차인 유치용역을 왜 중지했냐, 이 얘기잖아요.
○김해련 의원  그렇지요.
○시장 이동환  그 얘기를 한 적은 없다 얘기를 하는 겁니다.
○김해련 의원  하셨다고 말씀드리잖아요.
 그러면 도시재생과에서 시장 결심도 없이, 시장 되신 지 6일 만에,
○시장 이동환  유보, 유보됐다고 돼 있는데 아마 그 진행절차,
○김해련 의원  그러니까 왜 유보하셨냐는 거예요.
○시장 이동환  진행절차가 먼저 그런 것이 결정이 되어야 지금 임차인 유치전략 수립도 같이 나갈 수 있지 않느냐 해서 아마 저 얘기를 직접 했는지 그것은 잘 모르겠어요. 지금 기억이 안 납니다, 정확하게.
○김해련 의원  국장님, 답변하십시오.
 도시재생과에서 공문 보낸 것 맞지요?
○도시혁신국장 조용주  예, 답변드리겠습니다.
 사업계획을 갖다가 변경을 할 의향이 있으니까 그것 맞춰서 두 용역을 시행해야 되니까 그때까지 유보하는 게 어떻겠냐라고 회의를 했던 겁니다, 저게.
○김해련 의원  사업계획이 늘어나기 때문에 LM이나 MD 용역은 더 적극적으로 했어야 된다는 말씀을 드리는 거고, 본질에서 말씀드린 바와 같이 이 부분을 실기했기 때문에 이걸 유보하면서 결국 24년에 준공이 된 거잖아요, 이 용역이?
○도시혁신국장 조용주  예, 1년 정도 늦어졌습니다, 어쨌든 간에 사실관계를 보면.
○김해련 의원  그래서 임차인 유치가 제대로, 지금 그나마도 더 늦어지고 있는 거예요. 그 부분에 대한 지적을 말씀드립니다.
○도시혁신국장 조용주  예, 알아들었습니다.
○김해련 의원  시장님 이해하셨어요? 이해하신 거지요?
 국장님 들어가시고 시장님 다시 나와 주십시오.
 답변서에 경기침체, 소비위축, 온라인 쇼핑 증가, 주변상가 장기 공실 이런 문제 때문에, 다음 페이지, 임차인 모집이 어렵다라고 얘기해서 저희가 23년 행감에도 MD 계획 LM 계획 지연에 대한 지적을 했고 23년에도 지적을 했습니다. 23년 지적하면서 고양시 오피스가 지금 지식산업센터하고 방송영상밸리하고 전쟁이 일어날 거다, 그러니까 빨리 MD 계획을 진행해라라고 얘기를 했습니다. 이 내용 알고 계셨어요?
○시장 이동환  …….
○김해련 의원  알고도 안 하신 거예요, 몰라서 패싱하신 거예요?
○시장 이동환  그것은 확인을 할 수 없어서 지금 아까 말씀해 주신 것처럼 임차인을 모집하는 것을 실기했다, 이렇게 얘기를 해 주셨는데 답변드린 것처럼 우리 기간으로 보면 2023년이지요? 2022년, 2023년. 만약에 1년이 당겨진다고 하더라도 2024년이 되는 거지요.
○김해련 의원  2023년이지요.
○시장 이동환  예, 3년이 되면 3년 시기에 1년 당기면 2022년입니다. 그 시기가 어떤 시기냐 하면 우리가 코로나19가 마무리되는 시기가 2021년 정도 될 거라고 봅니다. 그 시기를 감안하면 2022년이지요. 2년 정도라면 지금 말씀하셨던,
○김해련 의원  시장님, 제가 지금 의회 지적에 대해서 알고 계시냐고 여쭤봤습니다.
○시장 이동환  말씀을 드리기 위해서 내가 이 얘기를 하는 겁니다.
○김해련 의원  그러면 국장님을 시키지 말고 시장님이 답변을 하시면 되지요.
○시장 이동환  그러니까 임차인 실기라는 얘기에 대한 내용을 하는 겁니다. 임차인 실기를 했다고 얘기하는 그 시기는 빨리 당겼다 해서 임차인이 잘 확보되고 여기 입주가 완료됐다고는 볼 수 없다는 말씀을 드리고,
○김해련 의원  임차인 실기가 하나의 이유라고 말씀드리는 겁니다, 이게 다가 아니라.
○시장 이동환  예. 그래서 그게 굉장히 크게 얘기를 하시기에 말씀을 드리는 거고,
○김해련 의원  중요하니까요.
○시장 이동환  지금 저쪽의 얘기는 지금 고양시 오피스 많은 것은 뭐 다 알고 있는 것 아닙니까? 지식산업센터도 벌써 미분양 내지 입주가 안 된 데가 많이 발생돼 있고 방송영상밸리는 아예 대상이 아니고,
○김해련 의원  시장님! 시의회 지적내용을 알고 계셨냐고 여쭙습니다.
○시장 이동환  하여튼 뭐 기억은 다 안 나지만 지금 나와 있는 내용으로는 이해가 됩니다.
○김해련 의원  국장님, 이런 중요한 내용을 행감에서 지적당한 것을 시장님께 보고 안 합니까?
 뭉갠 거예요, 의회 지적을? 답변하십시오.
 (○도시혁신국장 조용주 답변석 옆에서 - 제가 행감을 직접 수행하지 않았기 때문에,)
 그렇게 피해 나가시는 거예요?
 (○도시혁신국장 조용주 답변석 옆에서 - 제가 확인을 해 보겠습니다.)
 그때 도시균형과장으로 같이 배석하셨잖아요.
 (○도시혁신국장 조용주 답변석 옆에서 - 다 기억을 못 하겠습니다, 사실은. 행감에 나왔는데 저걸 갖다가 어떻게 확실히 보고했는지 물어보시는 것 아니에요?)
 여기서 중요한 건 의회에서 계속 지적을 해 왔습니다. 타이밍을 놓치면 안 되니까 MD 계획이나 LM 용역 차질 없이 진행하라고 지적을 했는데도 불구하고 알았는지 몰랐는지 집행부가 패싱을 했어요. 무시하고 결국은 용역은 중지됐고, 대규모 공실로 현재 혈세로 보전하고 있다는 것, 이게 핵심입니다. 고양시의 무책임한 행정에 대해서, 그리고 의회를 배제하는 이런 행정에 대해서 지적하지 않을 수 없습니다.
 두 번째, 계약날짜에 대해서 좀 확인하겠는데, 자료 보여주세요.
 시장님, 저 자료 290회 시정질문 때 제가 진흥원, 연구원, 뭐 저희 산하기관들 입주계약에 대한 부분입니다. 그때 당시에 시장님, 계약 다 되었다고 말씀하셨지요? 맞지요?
○시장 이동환  뭐가 계약이 다 됐다는 말씀입니까?
○김해련 의원  보십시오.
○시장 이동환  앞의 내용을 얘기를 해 주셔야지.
○김해련 의원  방금 제가 말씀드렸잖아요. 직속부서, 산하기관 지금 계약이 된 것, 그러니까 언제 입주하냐고, 계약이 되었냐?
○시장 이동환  지금 나와 있는 진흥원, 고양연구원 다 진행이 되고 있고요. 성사1동 행정복지센터도 들어온 걸로 알고 있습니다. 스마트안전센터도 지금 진행하고 있는 걸로 돼 있고,
○김해련 의원  24년 11월 26일 제가 시정질문 했을 때, 지금 말고 지난번 시정질문 때, 11월 26일입니다. 그때 “스마트안전센터, 고양연구원, 진흥원 전부 다 계약이 되어 있다는 말씀을 드리는 거고요.”라고 시장님께서 답변을 하셨어요.
○시장 이동환  계약이 돼 있는 걸로 그때 알고 있었습니다.
○김해련 의원  그렇지요? 계약됐지요?
○시장 이동환  예.
○김해련 의원  24년 11월, 계약서 언제 작성됐습니까?
○시장 이동환  너무 구체적인 내용이라서 말씀을 못 드리고, 어쨌든 전체 방향에 대한 내용을,
○김해련 의원  시장님, 저렇게 답변한 건 맞잖아요.
○시장 이동환  저게 속기록이면 맞겠지요.
○김해련 의원  속기록입니다.
○시장 이동환  예.
○김해련 의원  맞고, 헷갈리니까 국장님, 그렇게 계약했다고 말씀하셨는데,
○의장 김운남  잠시만요. 김해련 의원님 죄송합니다. 지금 4분 남았거든요.
 시장님, 여기에 대해서 제대로 국장님이랑 상의하셔서 나중에 다시 하겠습니다.
 김해련 의원님 어떻습니까?
○김해련 의원  좋습니다. 저도,
○시장 이동환  그런데 이 내용을 구체적인 내용을 가지고 그걸 그때 얘기한 것에 대한 게 맞는지 확인하라는데 그것 확인이 되겠습니까?
○김해련 의원  이것 시간 멈춰주십시오.
○시장 이동환  확인을 할 수가 없는 내용 아닙니까, 지금.
○김해련 의원  확인할 수 없는 게 아니라 속기록에 있는 내용을 그대로 가지고 온 거고요.
○시장 이동환  속기록 내용에 보니까 지금 구두로 얘기를 한 건데,
○의장 김운남  김해련 의원님,
○시장 이동환  그 계약의 의미가 뭔지 저것을 정확하게 한번 다시 고민해 봐야 될 것 같습니다.
○의장 김운남  시간 중지시키고요. 이따가,
○김해련 의원  국장님, 시장님께 이 사안에 대해서 계약 관계, 속기록 확인하시면 돼요. 속기록에 있는 내용, 입주하기로 했던 연구원이나 진흥원이나 룩셈부르크 보건원, 성사1동 행정복지센터, 스마트안전센터, 스마트이노베이션센터의 계약 일정을 일괄 계약했다고 했어요, 작년에. 그것에 대한 확인을 해 주세요, 시장님께. 아시겠지요?
○의장 김운남  김해련 의원님 남은 시간에 대해서 의원님들께 양해의 말씀을 드리겠습니다.
 먼저 김해련 의원님과 시장님께도 양해의 말씀을 드리겠습니다.
 먼저 우리 김해련 의원께서 이 시정질문을, 우리 성사혁신지구가 이제 우리의 건물입니다. 공실 사태에 대해서 시정질문을 하겠다라고 해서 진행이 되고 있는 과정이고, 그 청사는 이제 우리가 책임져야 돼요, 10년 동안. 빈 공간이 되면 정말 우리 돈으로 메꿔내야 되는 그런 시기가 점점 되었습니다.
 그리고 10년 동안 이렇게 되고, 그다음에 이 건물 또한 우리가 매입도 해야 됩니다, 나중에는. 이 시정질문을 한다고 했는데 시장님 기본적인 사항을 파악을 안 하고 답변을 하신다는 게 저는 이해가 되지 않습니다. 그런 세세한 사항은 국장이, 그렇습니다. 세세한 사항에 대해서 국장이, 시장님이 모르실 수도 있습니다. 그렇지만 시정질문을 하기 때문에 여기에 대한 사항은 충분히 숙지해 왔어야지요. 이건 지금 생방송으로 그대로 남고, 속기록에 저렇게 다 남습니다. 시민들은 저걸 어떻게 보겠습니까?
 그래서 다음 정민경 의원님 시정질문하고 20분 동안 정회를 하겠습니다. 20분 동안 국장님 제대로 보고 다 해 주십시오.
 정말 우리 시 큰일입니다, 공실 사태에 대해서는. 그리고 이 공실 사태에서 시장이 계속 그 전 시장님, 시장님이 하신 사업은 맞습니다. 그렇지만 이 공동주택까지 들어오려고 했던 걸 그것 들어오지 말고 오피스로 넣으라고 하신 게 시장님 아닙니까. 만약에 그 오피스까지 들어갔으면 그 공실 사태는 어마어마했다라는 사실입니다. 그런데 이것을 “지금 그때 기억이 가물가물합니다.”라는 이야기가 됩니까?
 그래서 그때 시간 4분 4초 그대로 드리겠습니다. 그래서 그 진행사항 그대로 진행하고 다음 진행해도 되겠습니까?
 (「예.」하는 의원 있음)
 정민경 의원님 나오셔서 질문해 주시기 바랍니다.
ㅇ정민경 의원 질문
○정민경 의원  존경하는 고양시민 여러분 안녕하십니까?
 능곡동, 백석1·2동의 시의원 정민경입니다.
 먼저 발언 기회를 주신 김운남 의장님을 비롯한 동료의원 여러분께 감사드립니다.
 본 의원은 오늘 106만 고양특례시의 주민참여예산제가 과연 본래의 취지인 실질적인 재정 민주주의를 구현하고 있는지에 대해 심각한 의문을 제기하고자 이 자리에 섰습니다.
 민선 8기 출범 이후 4년간 주민참여예산이 95억 원에서 9억 원으로 93% 급감한 충격적 현실, 3년 연속 시장의 조정협의회 불참이라는 전례 없는 사태, 그리고 불투명하고 자의적인 사업 선정 과정까지, 예상 편성의 시작부터 결산과 환류에 이르기까지 전 과정에 걸쳐 나타나는 구조적 문제점들을 낱낱이 해부하고 제도가 본래 취지대로 작동하도록 개선을 촉구하고자 합니다.
 (영상자료를 보며) 주민참여예산제는 1989년 브라질 포르투알레그리에서 시작되어 전 세계로 확산된 참여민주주의 제도입니다.
 우리나라는 2011년 「지방재정법」 제39조 개정을 통해 의무화되었으며, 동조 제1항은 지방자치단체의 장은 대통령령으로 정하는 바에 따라 지방 예산편성 등 예산 과정에서 주민이 참여할 수 있는 제도, 주민참여예산제도를 마련하여 시행하여야 한다고 명시하고 있습니다.
 이는 「지방자치법」 제1조가 천명한 주민의 지방자치행정 참여와 지방자치행정을 민주적이고 능률적으로 수행한다는 지방자치의 본질적 가치를 구현하는 제도적 장치입니다.
 즉 주민참여예산제는 단순한 의견 수렴을 넘어서 주민이 예산의 전 과정에 실질적으로 참여할 수 있도록 보장하는 참여민주주의의 핵심 제도입니다.
 그러나 현재 고양시의 주민참여예산 운영을 면밀히 살펴본 결과, 형식적 절차 이행에 급급하여 시민의 기대와는 동떨어진 채 운영되고 있다는 심각한 우려가 제기됩니다.
 주민참여예산제의 실효성을 가늠하는 첫 번째 기준은 예산 규모의 적정성입니다. 시민들이 아무리 좋은 아이디어를 내더라도 이를 수용할 수 있는 예산 규모가 충분하지 않다면 제도는 그림의 떡에 불과합니다.
 2025년 고양시 주민참여예산은 9억 2,100만 원으로 본예산 2조 8,096억 원의 0.03%에 불과합니다. 이는 시민 1인당 861원이라는 미미한 수준입니다. 이를 같은 경기도 내 유사 규모 도시들과 비교하면 그 심각성이 더욱 명확해집니다.
 용인시는 본예산 대비 0.86%로 1인당 23,328원, 화성시는 0.37%로 1인당 11,810원을 배정하고 있어 고양시와 각각 27배, 14배의 격차를 보입니다. 성남시는 4,113원, 창원시는 3,570원으로 고양시보다 각각 5배, 4배 이상 많은 1인당 예산을 배정하고 있습니다. 이러한 현격한 차이는 단순한 예산배정의 기술적 문제가 아니라 민주주의의 운영철학에 근본적 차이를 반영합니다.
 용인시가 충분한 예산 배정을 통해 실질적 참여권을 보장하는 반면 고양시는 법적 의무를 형식적으로 충족하려는 소극적 접근을 보이고 있는 것입니다. 이는 시민을 예산편성의 동반자가 아닌 들러리로 전락시키는 사례로 볼 수 있습니다.
 더욱 심각한 문제는 고양시 주민참여예산이 지속적으로 축소되고 있다는 점입니다. 21년에는 95억 2,400만 원으로 0.44%, 22년에는 전년도 대비 53% 감소한 41억 8,300만 원으로 0.16%, 23년에는 36억 6,800만 원으로 0.14%, 24년에는 다시 전년도 대비 64% 감소한 13억 2,400만 원으로 0.05%, 25년도는 9억 2,100만 원으로 0.03%가 반영되었습니다. 4년간 무려 93%나 감소한 이러한 추세는 주민참여예산제에 대한 의지의 급격한 후퇴를 보여주는 명백한 증거입니다.
 고양시 내부 현황을 살펴보면 문제의 심각성은 더욱 부각됩니다. 총 44개 행정동 중 주민참여예산 사업에 선정된 곳은 15개 동에 불과합니다. 이는 29개 동, 즉 66%의 지역 시민들이 주민참여예산 혜택에서 배제되었음을 의미합니다.
 주민참여예산 규모의 지속적 감소는 주민들에게 참여해도 의미 없다는 무력감을 심어주며, 이는 향후 시민참여 전반의 위축으로 이어집니다. 참여는 비용을 수반하는 행위인데 참여의 결과가 예산에 실질적으로 반영되지 않으면 주민들은 합리적으로 참여를 포기하게 됩니다.
 따라서 시민의 실질적 참여를 보장하기 위해서는 최소한 일반회계의 1% 이상으로 확대해야 한다고 생각하는데 이에 대한 시장님의 견해는 무엇입니까?
 더 심각한 문제는 시민이 제안한 사업이 어떤 기준으로 선별되고 평가되는지에 대한 투명성이 심각하게 부족합니다.
 시에서 제공한 고양시 주민참여예산 연간 운영계획과 2025년 주민참예산 제안사업 불가사유 목록을 면밀히 분석한 결과 제도 운영의 투명성과 공정성에 치명적인 결함이 발견되었습니다.
 먼저 전체 현황을 말씀드리겠습니다.
 홈페이지에 접수된 제안사업은 423건이며, 이 중 중복 건수를 제외한 제안사업은 268건입니다.
 여기서 또 다른 문제가 있습니다. 전체 제안사업 중 155건이 중복사업이라는 것입니다. 이 문제는 뒤에서 다시 다루겠습니다.
 제안사업은 먼저 사업의 타당성을 위해 사업부서의 검토를 거칩니다. 사업부서의 검토 후 268건의 사업 중 242건은 불가 판정을 받았습니다. 242건의 불가 판정사업 중 불가사업이라 분류된 사업이 132건으로 54.5%에 달합니다. 장기간 검토가 14건, 계속진행사업이 37건, 기타가 43건, 연내 조치 완료가 8건, 미반영, 시 재정 여건 고려가 8건입니다.
 여기서 중요한 것은 이러한 불가 판정의 근거입니다. 고양시는 운영계획에서 12개 항목의 명확한 요건심사 체크리스트를 제시했습니다. 법령 및 조례상 위반, 국고보조사업, 기관·단체 운영비 신규 증액, 사익 추구 목적사업, 타 부서에서 이미 지원하는 사업, 일반민원성 사업, 임대보증금 지원, 재산성 물품구입, 사유지 내 사업, 공공청사 기능보강, 일회성 행사, 축제성 사업, 타 기관 수행사업 등입니다. 그러나 충격적인 사실은 실제 불가사업으로 분류된 132건 중 106건, 즉 80.3%가 이 체크리스트와 전혀 일치하지 않았다는 점입니다. 체크리스트에 부합하는 불가사업은 단 26건, 19.7%에 불과하며, 불가 사유에는 예산 효율성 부족, 시 재정 여건 고려 등의 주관적 기준이 포함되어 있습니다.
 구체적인 사례를 들어 보겠습니다.
 ㅇㅇ로 인도설치사업은 가드레일 설치에 예산 효율성이 떨어짐을 이유로, ㅇㅇ역 7번 출구 공터를 쉼터로 사업은 공사비 투입 대비 효율성 미비를 이유로, 횡단보도 안전선 설치는 예산 대비 효율성 미비로 불가 처리되었습니다.
 이런 예산 효율성 기준은 운영계획의 어디에도 명시되어 있지 않습니다. 주민들이 사전에 예측할 수 없는 자의적 기준으로 사업을 탈락시키는 것은 주민참여예산제도의 근본 취지를 훼손하는 행위입니다.
 이러한 상황은 여러 심각한 문제를 야기합니다.
 첫째, 투명성 부족입니다.
 주민들이 사전에 알 수 없는 기준으로 사업이 탈락되고 있습니다.
 둘째, 예측 가능성 부족입니다.
 동일한 성격의 사업도 부서별로 다른 판단기준이 적용될 가능성이 높습니다.
 셋째, 절차적 정당성 문제입니다.
 운영계획에 명시된 체크리스트가 실제 심사과정에서 무시되는 것은 행정의 신뢰성을 심각하게 훼손합니다.
 이러한 결과는 행정안전부 업무매뉴얼과도 상당한 괴리를 보입니다. 행정안전부는 주민참여예산제도 운영매뉴얼에서 명확한 심사기준을 제시했습니다. 유사 중복, 기 추진 사업, 경상비, 인건비, 법정경비, 국고보조사업, 국가직접사업, 법령위반 및 사전절차 미이행, 사유지 사유권 미확보, 특정인 수의 한정사업, 소모성·행사성·일회성 사업 등입니다.
 고양시는 이를 12개 항목으로 확대했으나 실제로는 이조차 제대로 적용하지 않고 있습니다. 이는 중앙정부 지침을 무시하는 처사로 제도의 운영의 일관성과 신뢰성을 심각하게 훼손하고 있습니다.
 앞서 2025년 시민제안사업 423건 중 중복사업이 155건이었던 것을 기억하실 겁니다. 민선 8기에 또 다른 심각한 문제는 제안사업의 중복 건수가 지속적으로 늘어나고 있다는 것입니다. 2023년은 344건 중 중복 건수가 7건, 2024년은 355건 중 113건, 2025년은 155건이 중복되었습니다. 3년간 중복률이 2%에서 37%로 급증한 것은 단순히 주민들의 정보 부족으로 설명할 수 없습니다. 이는 집행부의 구조적이고 체계적인 문제점들이 누적되어 나타나는 결과입니다.
 가장 핵심적인 문제는 집행부가 기존 사업 및 진행 중인 사업에 대한 정보를 체계적으로 공개하고 관리하지 못하고 있다는 점입니다.
 두 번째는 사업 데이터베이스의 부재입니다.
 과거 제안사업과 현재 진행사업에 대한 체계적인 데이터베이스가 구축되지 않아 주민들이 제안 전에 준공 여부를 확인할 수 있는 방법이 제한적입니다.
 세 번째는 제안서 검토 과정에서의 미흡함입니다.
 집행부 각 부서에서 제안사업을 검토할 때 단순히 준공 여부만 확인하고 탈락시키는 것이 아니라 왜 중복이 발생했는지, 어떻게 개선할 수 있는지에 대한 분석과 피드백이 부족합니다. 이로 인해 같은 성격의 중복 제안이 반복적으로 발생하게 됩니다.
 마지막으로 주민참여 초기 단계에서의 정보제공 부족입니다.
 제안 공모 시 단순히 사업을 제안하라고 안내하는 것이 아니라 현재 추진 중인 사업목록, 과거 제안되었던 사업들의 결과, 지역별 우선순위 등에 대한 구체적인 정보를 사전에 제공하지 못하고 있습니다.
 주민참여예산은 조정협의회에서 우선순위를 최종 조정하고 반영 사업을 결정합니다.
 「고양시 주민참여예산제 운영 조례」 제23조제3항에 따르면 위원장은 시장입니다. 그러나 이동환 시장은 2022년, 2023년, 2024년 개최된 주민참여예산 조정협의회에 단 한 차례도 참석하지 않았습니다. 조례에서 시장을 위원장으로 규정한 이유는 주민대표와 시 최고책임자 간의 직접적 소통을 통해 주민참여예산제의 실효성을 확보하기 위함입니다.
 시장의 불참은 주민들이 시 정책결정권자와 직접 소통할 기회를 박탈하는 것이며, 이는 참여민주주의의 핵심 가치를 훼손합니다. 더욱이 3년 연속 시장이 불참한 것은 단순한 일회성 문제가 아니라 제도의 상습적 무시로 봐야 합니다.
 더욱 심각한 문제는 이동환 시장이 언론을 통해 예산은 시민이 결정하며, 시민이 직접 제안하고 참여하는 실질적 제도라고 화려하게 포장한 주민참여예산제 대혁신을 선전해 왔다는 점입니다.
 정작 본인은 조례상 위원장임에도 불구하고 단 한 차례도 참석하지 않는 언행불일치의 극치를 보여주고 있습니다. 시민에게는 직접 참여하라고 독려하면서 정작 시 최고책임자인 자신은 의무적 참석조차 회피하는 모순적 행태는 주민참여예산제를 정치적 수사와 홍보용 장식품으로 전락시키는 결정적 증거입니다.
 주민참여예산제 핵심은 다양한 계층의 주민들이 자유롭고 공정하게 참여할 수 있도록 하는 것입니다. 제6기 고양시주민참여예산위원회 구성계획에서는 위원 선정의 공정성 제고를 위해 공개모집 및 추첨 절차로 추진한다고 명시했던 반면 제7기에서는 위원 선정의 공정성 제고를 위해 공개모집 추진이라고만 표현하며 ‘추첨’이라는 단어가 완전히 사라졌습니다. 추첨은 기본적으로 모든 지원자에게 동등한 기회를 제공하는 가장 공정한 방식인 반면 선정위원회 심사는 선정기준과 과정에서 자의성이 개입될 여지가 큽니다. 이러한 변경은 「지방재정법」과 조례가 목적으로 하는 주민참여의 폭넓은 보장에 역행하는 조치입니다.
 또한 제6기 공개모집이 50명이었으나 제7기는 30명으로 40% 감소했습니다. 그리고 사회적 약자 몫으로 제6기 위원회에는 10명이 참여하였으나 제7기에서는 2명만 선정되었고, 제6기에서는 10대, 20대가 각각 1명, 5명이었지만 제7기에서는 전무합니다.
 참여기회가 줄어들면서 동시에 선정방식까지 까다로워진 것은 주민참여예산제의 취지에 정면으로 반합니다. 이는 사회적 약자 안분 등 계층별 대표성 강화를 위한 적극적으로 참여 보장이라는 목표와도 명백히 모순됩니다.
 추첨방식은 학력, 경력, 표현능력 등과 무관하게 모든 주민에게 동등한 참여기회를 제공합니다. 반면 선정위원회 심사는 필연적으로 특정 기준에 부합하는 사람들을 선호하게 되어 일반 주민들의 참여를 가로막는 진입장벽으로 작용할 수 있습니다.
 가장 중요한 문제는 이러한 근본적인 제도 변경에 대한 충분한 검토와 공론화 과정이 있었는지 의문스럽다는 점입니다. 추첨에서 선정으로의 변경은 단순한 절차개선이 아니라 주민참여예산제 철학과 방향성을 바꾸는 중대한 결정입니다. 추첨방식이 가진 공정성과 접근성의 장점을 포기하면서 얻는 이익이 무엇인지 명확하지 않으며, 선정 과정의 투명성도 충분히 보장되지 않고 있습니다.
 고양시의 주민참여예산제는 현재 법적 의무의 형식적 이행에 머물러 있으며 제도 본래의 취지인 실질적 재정 민주주의의 구현과는 거리가 멀어지고 있습니다.
 4년간 예산 규모가 95억 원에서 9억 원으로 93% 급감한 것은 단순한 예산조정이 아니라 시민참여예산에 대한 의지의 명백한 후퇴를 보여주는 증거입니다.
 시민 중심의 예산운영 체계를 정착시키고 있다는 거창한 선언과 달리 4년간 예산을 93% 삭감하고 위원장 자리를 3년간 공석으로 방치한 것은 말로는 시민참여, 실제로는 시민배제라는 이중성을 적나라하게 드러내는 대목입니다.
 주민참여예산제는 단순한 예산 배분 수단이 아니라 21세기 지방자치의 핵심 가치입니다. 고양특례시가 진정한 시민 자치의 도시로 거듭나기 위해서는 형식적 절차 이행을 넘어 실질적 참여민주주의를 구현하는 제도적 전환이 반드시 필요합니다.
 고양시가 이 문제에 어떻게 대응하느냐는 106만 시민의 민주주의적 권리뿐만 아니라 대한민국 지방자치 발전의 미래를 좌우할 중요한 시금석이 될 것입니다.
 사전에 제출한 12개의 구체적 질문들에 대한 시장의 성실하고 명확한 답변을 기대하며 질문을 마치겠습니다.
 경청해 주셔서 감사합니다.
○의장 김운남  정민경 의원님 수고하셨습니다.
 시장님 나오셔서 답변하여 주시기 바랍니다.
○시장 이동환  존경하는 정민경 의원님께서 주민참여예산제도 전반에 대한 내용을 질문하셨습니다.
 먼저 주민참여예산이 일반회계에서 차지하는 비중과 전국 특례시 평균에 대해 답변드리겠습니다.
 주민참여예산이 일반회계에서 차지하는 비율은 2023년 0.14, 2024년 0.05, 2025년 0.03, 평균 0.07이며, 전국 특례시 평균은 0.3입니다.
 주민참여예산제도가 시행된 지 벌써 10년이 되었고, 지금까지는 주민참여예산의 양적 성장을 위해 달려왔다고 해도 과언이 아닙니다. 하지만 이제는 주민참여예산제도가 한층 더 성숙해져야 할 시기라고 생각합니다. 예산을 편성하고 운영하는 과정 속에 주민들이 얼마나 참여하고 고민하고 함께 논의가 이루어졌는지가 중요할 것입니다.
 주민참여예산사업이 주로 소규모 시설 개선이나 단발성 사업인 이유와 정책개선형 제안사업의 비율이 적은 이유에 대해 답변드리겠습니다.
 주민참여예산은 홈페이지에 공개되어 있는 연간 운영계획에 의거 추진되고 있으며, 연간계획에 의하면 사업기간이 수년을 요하는 사업이나 국가사업은 제외하고 있습니다.
 주민참여예산의 계층별 형평성 확보 방안 질문에 대해 답변드리겠습니다.
 모든 동마다 동 지역회의를 구성·운영하고 참여예산을 제안하여 특정 지역 편중을 방지했으며, 계층별 형평성 확보를 위해 「고양시 주민참여예산제 운영 조례」는 주민참여예산위원 모집 시 취약계층 30% 우선 선발 및 특정 성별에 치중되지 않도록 규정하고 있습니다.
 다음으로 주민참여예산위원의 모집방법과 구성에 대해 답변드리겠습니다.
 주민참여예산위원은 공개모집과 동별 추천을 통해 모집하고 있으며 고양시민 누구나 지원 가능합니다. 위원회 구성은 남자 39명, 여자 41명, 지역별 덕양구 38명, 일산동구 21명, 일산서구 21명, 연령별 구성 30대부터 70대까지 분포돼 있습니다.
 주민참여예산 제안사업에 대한 선정 기준과 사업평가표 사전 공개 여부에 대해 답변드리겠습니다.
 주민참여 제안사업 선정 기준은 연간계획에 공개되어 있으며, 제안사업은 참여예산위원들이 배점기준표에 의거 평가를 하고 있습니다. 배점기준표는 홈페이지에 사전 공개하도록 개선하겠습니다.
 주민참여예산 온라인 투표 방식에 대해 답변드리겠습니다.
 온라인 투표는 고양시청 홈페이지 로그인 또는 핸드폰 문자를 통한 본인인증 후 가능합니다. 이의신청 및 부정투표 의혹에 대한 민원은 없었습니다.
 주민참여예산 사업 집행 현황 및 미완료 사유에 대해 답변드리겠습니다.
 주민참여예산 사업은 2023년 96%, 2024년 92% 집행 완료했으며, 미완료 사유는 타 기관의 심의 부결 및 안전 관련 문제입니다. 주민참여예산으로 채택된 사업이 문제없이 완료될 수 있도록 진행상황에 대해 중간점검을 실시하고 있으며, 결과를 홈페이지에 공개하고 있습니다.
 주민참여예산 사업 제안이 당초 제안과 달리 변경된 사유에 대해 답변드리겠습니다.
 주민참여예산 제안사업은 사업 부서의 검토를 거치며 현실성 있는 사업으로 구체화되는 과정에서 일부 수정되기도 합니다. 채택된 사업은 홈페이지에 공개되며 제안자에게 개별 안내문자를 발송하고 있습니다.
 주민참여예산의 완료 사업들에 대한 평가 방식과 시민 만족도 조사방법에 대해 답변드리겠습니다.
 매해 주민참여예산 한마당이라는 지역총회를 개최하여 전년도 사업 및 다음연도 사업에 대한 평가가 이루어지고 있습니다. 완료 사업에 대하여 주민참여예산위원회에서 현장 모니터링을 실시하고 있으며, 온라인 시민 투표를 통해 시민 만족도 및 지역사회 기여도가 높은 사업을 선정하고 있습니다.
 마지막으로 그동안 주민참여예산의 변화를 위한 노력과 앞으로의 개선방안에 대해 답변드리겠습니다.
 행안부는 매년 지자체의 주민참여예산제도를 평가하고 있으며, 행안부의 성과지표에 따라 고양시도 주민참여예산제도의 책임성,&nb
sp;투명성, 전문성 등을 높이려고 노력해 왔습니다. 그 일환으로 2024년 행안부에서 주관하는 주민참여예산 컨설팅을 받았으며, 그 결과 반영하여 청소년재단과 협력하여 청년, 청소년 예산학교를 확대 운영하였고, 올해 처음으로 학교로 찾아가는 예산학교를 진행하였습니다.
 실질적인 주민참여예산제의 발전을 위해 주민참여예산제의 양적인 면과 질적인 면 모두 변화를 시도하였습니다. 양적인 측면에 있어 시 재정 상황을 고려하여 주민참여예산을 확대하고, 질적인 측면에 있어서도 내실화 및 참여 기반을 확대하였습니다. 스스로 성장하고 성숙해 가는 주민참여예산제도가 되도록 노력하겠습니다.
 이상으로 정민경 의원님 질문에 대한 답변 마치겠습니다.
○의장 김운남  시장님 수고하셨습니다.
 정민경 의원님 답변되셨습니까?
 (○정민경 의원 의석에서 – 보충질문 있습니다.)
 나오십시오.
○정민경 의원  존경하는 고양시민 여러분, 방금 들으신 시장님의 답변을 어떻게 평가하십니까?
 12개의 구체적인 질문에 대해 이렇게 형식적이고 회피적인 답변을 들을 줄은 몰랐습니다. 시장님의 답변을 통해 오히려 고양시 주민참여예산제의 심각한 현실이 더욱 적나라하게 드러났다고 봅니다. 그럼에도 불구하고 구체적인 개선방안을 함께 모색해 보고자 시장님과의 일문일답을 요청합니다.
○의장 김운남  시장님!
○정민경 의원  시장님, 먼저 기본적인 사실확인을 하겠습니다.
 2025년 고양시 주민참여예산 9억 2,100만 원이 106만 시민에게 1인당 861원에 불과하다는 사실을 알고 계셨습니까?
○시장 이동환  이번에 답변을 하면서 확인을 했습니다.
○정민경 의원  이번에 답변 준비하시면서 인지하셨다는 말씀이신가요?
○시장 이동환  예.
○정민경 의원  아니면 제가 본질문을 하는 걸 보고 인지하셨다는 건가요?
○시장 이동환  답변서에 나온 답변내용이 여기 포함돼 있습니다.
○정민경 의원  제가 부서에 항상 요구하는 바인데요. 시장님, 제가 질문을 하면 제 질문에 대해서 정확히 답변해 주시길 부탁드리겠습니다.
 용인시 23,328원, 화성시 11,810원과 비교해서 각각 27배, 14배 적다는 현실을 어떻게 생각하십니까?
○시장 이동환  하여튼 뭐 예산의 규모에 있어서는 용인과의 비교는 그런데, 지금 다른 지역하고는 그렇게 큰 차이가 있다고 생각은 안 듭니다. 수원특례시는 7억 7,000입니다. 창원시는 30억입니다. 그런데 이렇게 비중을 가지고 얘기하게 되면 거기의 예산액 총규모하고도 관계되는 일이라서,
○정민경 의원  앞에서 본질문을 들으셨던 분들은 아실 겁니다. 정확히 주민참여예산은 일반회계 대비 주민참여예산 비율입니다. 일반회계 기준으로 몇 가지 사실을 확인하겠습니다. 2025년 일반회계가 2024년 대비 1,582억 원, 5.97% 증가했는데 주민참여예산은 9억 원으로 감소했습니다. 어떻게 설명하실 겁니까?
○시장 이동환  감소한 것은 확실합니다.
○정민경 의원  감소를 시장님의 의지를 가지고 감소시키신 거지요?
○시장 이동환  그것은 참여를 그때 못 했기 때문에 의지하고는 관계가 없다고 봅니다.
○정민경 의원  전국 특례시 평균 0.3%를 적용하면 84억 원입니다. 현재 9억 원과의 차액 75억 원은 일반회계의 0.27%에 불과합니다. 이것이 재정의 과도한 부담이라고 보십니까?
○시장 이동환  재정부담하고는 관계가 없는 것 같습니다.
○정민경 의원  지금 재정과 관련이 있다고 앞서서는 답변하시고 지금은 또 재정과 관련이 없다고 답변하신 겁니다.
○시장 이동환  지금 %를,
○정민경 의원  아니요, 듣지 않겠습니다.
○시장 이동환  %를 가지고 얘기하니까 답변을 내가 드리는 겁니다.
○정민경 의원  시장님의 지금 답변은 앞서서 본질문을 듣지 않고 지금 말씀하시는 겁니다.
 앞서서 답변서에 질적 성장이라고 하셨는데 시민참여율 향상이나 만족도조사 결과, 사업성과 개선 등 구체적인 지표를 제시해 주십시오.
○시장 이동환  확인을 해 보겠습니다.
○정민경 의원  확인하고 서류를 서면으로 제출하실 건가요?
○시장 이동환  서면으로 확인하겠습니다.
○정민경 의원  시장님은 「고양시 주민참여예산제 운영 조례」의 제23조에서 조정협의회 위원장으로 명시되어 있음에도 2022년, 2023년, 2024년 3년 연속 단 한 차례도 참석하지 않으셨습니다. 이는 명백한 조례 위반이라고 보여지는데 어떻게 생각하십니까?
○시장 이동환  참석을 전혀 안 한 것은 아니고, 가서 위원들 참여에 대해서 간단하게 같이 인사하는 시간은 가졌다고 보고요. 그리고,
○정민경 의원  지금 조정협의회에 참석하셨다고 말씀하시는 겁니까?
○시장 이동환  인사하러 갔었습니다.
○정민경 의원  화면 띄워 주시지요.
 (영상자료를 보며) 조정협의회 연도별 참석 확인입니다. 어디에 시장님 이름이 있습니까?
○시장 이동환  참석을 직접 거기에, 협의회 회의를 한 것은 아니고 인사하러 갔다고 말씀을 드렸습니다.
○정민경 의원  시장님, 조정협의회 기능이 뭔지 아십니까?
○시장 이동환  회의를 하는 겁니다.
○정민경 의원  무슨 회의를 하는 겁니까?
○시장 이동환  주민참여예산을 회의하는 거지요.
○정민경 의원  조정협의회는 앞서서 제가 본질문에도 말씀드렸지만 주민참여예산제의 우선순위를 조정하고 최종사업 반영, 결정을 하는 것입니다. 지금 시장님은 조정협의회의 기능이 무엇인지조차 알지 못하고 계십니다.
 홈페이지에 공개한 12개 체크리스트랑 실제 심사에서 불가 판정된 132건 중 80.3%가 일치하지 않았습니다. 예산 효율성 부족, 시 재정 여건 고려 등 체크리스트에 없는 기준으로 시민 제안을 탈락시키는 것이 과연 투명한 행정입니까?
○시장 이동환  체크리스트에 근거해서 평가하는 것은 기본이라고 생각이 들고요. 그 내용의 기준에 일치하지 않는 부분은 확인을 좀 해야 될 것 같습니다. 이 분석의 내용은 어디서, 혹시 우리가 자료로 제출한 내용입니까?
○정민경 의원  예.
○시장 이동환  확인해 보겠습니다.
○정민경 의원  확인하고, 그러면 실제로 다른 기준을 적용하면서 시민들에게 12개 체크리스트만 공개해서 시민들이 사전 제안 가능성을 판단할 수 없게 한다는 것이 문제점이라고 생각하시는 거지요?
○시장 이동환  체크리스트 기준에 안 맞다는 얘기가 저기 나와 있는 내용이지 체크리스트 적용을 안 했다는 얘기가 아니지요. 저 내용에 보면 체크리스트의 기준에 불일치해서 불가 사업으로 판정한 거 아닙니까?
○정민경 의원  예.
○시장 이동환  그러니까 체크리스트를 보고 아마 평가를 했을 거라고 봅니다.
○정민경 의원  체크리스트에 나와 있는 기준을 따르지 않고 예산 효율성 부족, 시 재정 여건 고려 등 이런 없는 기준을 가지고 불가 사업을 판단했다라는 말입니다.
○시장 이동환  그것은 확인을 다시 하겠습니다.
○정민경 의원  확인해서 만약에 체크리스트와 부합하지 않으면 체크리스트와 동일하게 수정하실 겁니까?
○시장 이동환  적용하도록 노력해야지요.
○정민경 의원  취약계층 30% 우선선발이라고 하셨는데 제7기 주민참여예산위원회에서 사회적 약자는 2명뿐이고 10대, 20대는 전무합니다. 이것이 운영계획에 명시된 계층별 대표성 강화라고 생각하십니까?
○시장 이동환  주민참여위원회의 구성원에 대한 부분은 아마 어느 기준이 있을 거라고 봅니다. 그 기준에 의해서 아마 정해진 걸로 알고 있는데 저것도 구성원에 대한 부분들을 배려가 잘 됐는지 확인을 좀 해야 될 것 같습니다.
○정민경 의원  지금 확인을 해서 부서에서 제출한 자료로 제가 질문을 드리고 있는 거예요.
 제가 그래서 다시 질문드릴게요. 취약계층 30% 우선선발이라고 앞서서 답변서에도 말씀하셨어요. 그런데 7기 주민참여예산위원회에서는 사회적 약자는 2명이고 10대, 20대는 없다는 말입니다. 이게 어떻게 계층별 대표성 강화라고 생각하시는 겁니까.
○시장 이동환  실제로 취약계층에 대한 것은 신청을 전제로 하다 보니까 신청한 사람이 거기에 대상자가 없었다는 게 문제였습니다.
 아까 말씀하여 주신 것처럼 혹시 그런 걸 추천을 통해서 하게 되면 그런 걸 또 배려할 수 있는, 보완할 수 있는 방법이 될 수도 있다는 생각은 듭니다.
○정민경 의원  앞서서 답변서에는 분명히 이런 부분을 고려해서 개선했다라고 답변하셨습니다. 그런데 개선해서 상황이 나아진 것이 아니라 후퇴하고 있다라는 것을 말씀드리고요. 이 부분은 어떻게 앞으로 반영하실 겁니까?
○시장 이동환  아까도 말씀드렸는데 취약계층 30% 우선선발, 특정 성별에 치중되지 않도록 규정하고 있는 내용입니다. 그 규정에 의해서 우리 구성된 내용을 봤더니 조금 부족한 부분이, 이것이 신청을 해야 되는데 그 모집에 신청을 안 하는 걸로 인해서 조금 빠진 부분이 없잖아 있습니다. 보완할 수 있는 방법을 강구하도록 하겠습니다.
○정민경 의원  2023년 7건에서 2025년 155건으로 중복제안이 급증한 것은 시민들의 잘못입니까, 아니면 행정의 잘못입니까?
○시장 이동환  잘잘못을 따지기보다는 중복이 됐다는 것에 대한 것은 다시 확인이 좀 필요한 것 같습니다.
○정민경 의원  확인은 제가 이미 했고, 부서에서 받은 자료를 가지고 제가 다 말씀드린 겁니다.
 다시 질문드릴게요. 중복제안이 계속 급증하는 게 누구의 책임입니까?
○시장 이동환  책임 문제보다는 확인이 좀 필요한 것 같습니다.
○정민경 의원  그러면 어떻게 개선하실 겁니까?
○시장 이동환  이게 절차적인 부분에서 부서에서 또 이렇게 판단해서 사업에 대한 부분들을 제안을 하는 시스템이기 때문에 그 부분이 서로 사전에 충분한, 또 중복이 되지 않도록 교육을 좀 통해서 확인을 하는 것이 필요하다고 봅니다.
○정민경 의원  아마 지금 본질문부터 시장님의 답변서, 그리고 저의 추가질문을 들으시는 분들은 시장님의 답변이 얼마나 행정을 모르고 있는지 아실 겁니다.
 이제 2025년에 대한 구체적 약속을 해 주십시오. 저는 최종적으로 적어도 1%까지는 확대해야 한다라고 생각하는데 예산규모를 최소 일반회계 몇 %까지 확대하시겠습니까?
○시장 이동환  그것은 뭐 정확하게 정하고 할 수 있는 구도는 아니라고 봅니다.
 일단은 할 수 있는 방안에 대한 부분들, 그리고 또 확대하는 방안에 대한 것은 고민을 해 보도록 하겠습니다.
○정민경 의원  시장님, 일반회계 기준으로 구체적인 확대 계획이 있어야 되는 겁니다. 2025년에 9억 원이었지요? 2026년에 20억 원을 증가시키고 2027년에도 20억 원, 2028년에도 20억 원을 증가시켜서 매년 20억씩 증액하면 단계적으로 앞서서 이야기했던 0.3%를 충족하게 됩니다. 이게 과도한 재정 부담일까요?
○시장 이동환  그것은 그 사항에 따라, 그 시기에 따라, 그 사업의 내용 따라 달라질 수 있다고 봅니다.
○정민경 의원  2025년 조정협의회에는 반드시 참석하시겠습니까?
○시장 이동환  최대한 확인을 하고 일정에 가능하면 참석할 수 있는 방안을 강구하겠습니다.
○정민경 의원  3년 연속 불참하셨습니다. 3년 연속 불참한 상황에서 그런 답변을 하시면 시민들에게 믿음이 가겠습니까?
○시장 이동환  주민참여예산은,
○정민경 의원  최대한 노력이 아니라,
○시장 이동환  주민참여예산은,
○정민경 의원  시장님, 질문 안 끝났습니다.
○시장 이동환  예, 말씀하세요.
○정민경 의원  최대한 노력이 아니라 반드시 참석하시겠다라고 답변하셔야지요.
○시장 이동환  그 상황에 따라 변화가 많이 있다 보니까 그 부분에 대해서는 이렇게 장담해서 얘기할 수는 없을 거라고 봅니다. 여건에 맞추도록 하겠습니다.
○정민경 의원  예, 제 마지막 질문드리겠습니다.
 106만 고양시민들이 지켜보고 계십니다. 지금 이 자리에서 주민참여예산제 정상화를 위해 언제까지 무엇을 하겠다고 구체적으로 약속하실 수 있습니까?
○시장 이동환  어떤 걸 약속해야 됩니까?
○정민경 의원  어떤 걸 약속해야 될까요? 제가 앞서서 얘기한 일반회계 몇 %,
○시장 이동환  그 얘기는 아까 답변으로 대응하겠습니다.
○정민경 의원  지금 그러니 아무런 구체적인 답변을 하시지 않겠다는 말씀이신 거지요?
○시장 이동환  구체적인 답변을 할 수 있는 구조는 아니라고 봅니다.
○정민경 의원  자, 주민참여예산제를 정상화할 의지가 있으십니까?
○시장 이동환  정상화 지금 하고 있는 상황이라고 생각합니다.
○정민경 의원  예, 들어가시지요.
 존경하는 시민 여러분!
 지금까지의 일문일답을 통해 무엇을 확인하셨습니까? 구체적 수치에 대한 무지, 법적 의무에 대한 무책임, 투명성에 대한 무관심 그리고 앞으로 계획에 대한 무대책, 이것이 106만 고양시민의 세금으로 월급을 받는 시장의 모습입니다.
 주민참여예산제는 시장의 정치적 장식품이 아닙니다. 시민들의 민주적 권리이자 우리의 미래입니다. 그래서 오늘 이 자리에서 시장님에게 분명히 요구합니다.
 첫째, 2025년 주민참여예산을 최소 일반회계의 0.3% 이상으로 즉시 확대하십시오.
 둘째, 2025년 조정협의회에는 반드시 참석하겠다고 약속하십시오.
 셋째, 홈페이지 체크리스트와 실제 심사기준을 일치시키는 개선안을 3개월 내에 제출하십시오.
 시장님, 더 이상 형식적 답변으로 시간을 끌지 마십시오.
 시민들은 구체적인 행동을 원합니다. 진정성 있는 변화를 원합니다. 시장님의 언행일치를 촉구하며 이상 추가질문을 마치겠습니다.
 끝까지 경청해 주신 시민 여러분과 동료의원 여러분들에게 감사의 말씀을 드립니다.
 감사합니다.
○의장 김운남  정민경 의원님 수고하셨습니다.
 의장으로서 시장님께 부탁의 말씀을 좀 드리고 싶습니다.
 우리 의원들은 진심을 다해서 시정질문을 준비합니다. 그리고 이 모든 건 고양시의 발전을 위해서겠지요. 물론 어떤 사항에 대해서는 시장님이 느끼신 것처럼 저도 너무 과하다라는 것도 물론 있습니다. 그렇지만 많은 분들이 그래도 우리 고양시 발전을 위해서 내놓는 정책이고, 또 변화를 바라는 모습입니다.
 주민참여예산 시장님께서도 꼭 해야 되겠다라는, 아까도 사진과 언론에서 나왔던 것처럼 이게 어떤 사항의 문제가 아니라 참 좋은 정책 아닙니까? 그러면 부족했으면 “아! 부족했던 것 같습니다. 이런 사항에 대해서 좀 더 시간을 갖고 노력하겠습니다.”라는 모습이 좋은 모습 아닐까요? 부탁의 말씀을 진심으로 말씀드리고 싶습니다.
 의원님들의 이야기를 그냥 피곤한 일이 아닌 우리 시 발전으로 받아주시면 감사하겠다는 말씀을 드리면서 원만하고 효율적인 회의 진행을 위해 잠시 정회를 하도록 하겠습니다.
 속개는 16시 50분에 시작하겠습니다.
 정회를 선포합니다.
(16시28분 회의중지)
(16시50분 계속개의)
○의장 김운남  성원이 되었으므로 회의를 속개하겠습니다.
 안내말씀드리겠습니다.
 김희섭 의원님께서는 오후 청가서를 제출하였습니다.
 임홍열 의원님 준비되셨지요?
 (「김해련 의원님」하는 의원 있음)
 김해련 의원님 지금 안 계십니다.
 괜찮으시겠어요?
 잠시 방청인 여러분께 안내말씀드리겠습니다.
 「고양시의회 회의 규칙」 제80조 규정에 따라 회의장 내 발언에 대하여 공공연하게 가부를 표명하거나 박수를 치는 행위, 기타 행위 등 회의 진행을 방해하는 행위를 할 수 없습니다.
 이를 위반할 경우 「지방자치법」 제97조에 따라 퇴장을 명할 수 있으며, 필요시 청원경찰로 인도할 수도 있습니다. 이 점 유념하시어 방청해 주시고, 협조 부탁드리겠습니다.
 임홍열 의원님 나오셔서……. 김해련 의원님 나오십시오.
 김해련 의원님 아까 이어서 계속 진행하도록 하겠습니다.
ㅇ김해련 의원 질문
○김해련 의원  아까 질문에 이어가겠습니다.
 화면을 보여주십시오.
 (영상자료를 보며) 화면에서 보시는 바와 같이 시장님은 2024년 12월 26일 시정질문 답변을 통해 성사혁신지구 산업지원시설에 들어갈 진흥원, 연구원, 공공행정에 들어갈 성사1동 행정복지센터, 스마트안전센터 등의 계약이 이미 체결됐다고 말씀하셨습니다. 그런데 본인이 했던 답변이 기억이 안 나고 모르겠다고 하시니 난감할 따름입니다.
 제가 그냥 정리하면, 24년 12월 시장이 계약체결했다고 답변한 산하기관 계약서는 사실 보시는 바와 같이 제각각입니다.
 다음, 보시는 바와 같이 고양연구원 계약일을 25년 5월 26일, 스마트이노베이션센터 계약은 25년 6월 18일, 성사1동은 3월 13일, 진흥원은 2월 16일입니다.
 작년 290회 시정질문에서 하지도 않은 계약을 했다고 답변하신 것으로 알고, 다음 질문으로 넘어가겠습니다.
 시장님 나와 주십시오.
 시정질문 답변서에 24년 12월 당시, 앞으로 넘겨주세요. 예, 여기입니다.
 시정질문 답변서에 24년 12월 당시 CIC 계약률은 9%고 현재 56%니까 47% 상향이라고 했습니다. 그런데 저희 25년 본예산 심의할 때 2월 10일 도시정비과장님은 업무시설 계약률이 51%라고 답변했어요. 그러면 24년 계약률 9%가 맞습니까? 24년 당시 계약률이 51%가 맞습니까?
○시장 이동환  51%의 기간이 언제쯤으로 지금 말씀을 하시는 겁니까?
○김해련 의원  지금 24년 당시 계약률이 9%라고 이번에 답변서 주셨잖아요. 그런데 25년 본예산 심의할 때 24년 12월 10일 도시정비과장은 당시 계약률이 51%라고 답변을 했어요. 둘 중의 하나는 거짓말이잖아요. 24년 당시 계약률이 9%에요, 51%예요?
○시장 이동환  …….
○김해련 의원  9%가 맞으면 본예산 심의 때 거짓말을 한 거고, 51%가 맞으면 10개월 동안 집행부는 5%밖에 일을 안 하신 거예요.
○시장 이동환  이 내용에 대해서 아까 말씀해 주신 것처럼 공공기관 계약이나 실제 입주율이 좀 차이 나는 것은 있습니다. 2024년 12월 2일 아마 시정질문에 자료를 제출할 때 스마트안전센터 그리고 스마트이노베이션센터, 고양연구원, 산업진흥원은 계약이 예정돼 있는 상황이었습니다.
 입주는 계획으로는 2025년에 1월에 입주 예정이라고 제출을 했는데 실제로 다 늦어진 거지요. 그리고 계약 예정이라고 얘기하는 스마트안전센터나 스마트이노베이션센터, 고양연구원 같은 경우에는 실제로 우리가 얘기하는 부동산사무소에서 직접 이렇게 계약서를 작성하는 개념이 아니었기 때문에,
○김해련 의원  시장님 죄송한데 그 부분은 제가 이미 정리하고 넘어갔고요.
○시장 이동환  예.
○김해련 의원  지금 다음 질문은 계약률에 대한 질문입니다.
○시장 이동환  그러니까 그 계약 내용이,
○김해련 의원  24년 당시 계약률 9%라고,
○시장 이동환  9%는 아까 말씀드린 것이 맞고요. 그리고 여기 지금 51%가 바로 이런 개념으로, 계약서를 작성해서 그런 개념이 아니고 전체 우리가 보통 예약돼 있는 내용을 표현을 해서 51% 정도를 얘기를 하는 겁니다, 계약서로 정식으로 문서로 작성된 것이 아니라.
○김해련 의원  그러면 저희 본예산 심의할 때 도시정비과장이 거짓말하신 거네요.
○시장 이동환  아마 도시정비과장이,
○김해련 의원  계약률이라는 것은 계약서로 작성이 됐을 때 보고를 하는 것이 맞지, 작성이 안 됐는데 그럼 계약을 했다고 볼 수 있나요?
○시장 이동환  들어오는 것이 아마 좀 확정적이었기 때문에.
○김해련 의원  확정적이라고 했던 경기바이오센터, 아동정책연구원,
○시장 이동환  아니요. 스마트안전센터라든가 이런 걸 얘기하는 겁니다.
○김해련 의원  전부 다 안 됐거든요. 그래서 계약률을 보는 거예요.
○시장 이동환  예, 전부 다 안 됐고요. 안 됐는데 아까 보고는 한국 분원은 상반기에 그 당시에 해서 입주 예정이라고 했는데 입주가 된 상황이고 나머지 보고는,
○김해련 의원  지금 여기서 말하는 9%는 성사혁신지구 전체에 들어오는 계약률을 말씀드리는 거잖아요, 그렇지요?
○시장 이동환  예.
○김해련 의원  지금 얘기하시는 건 산하기관이에요. 차이가 달라요. 그걸 이해하셔야 될 것 같은데? 시장님.
○시장 이동환  예, 전체고 우리 산하기관 들어오는 것은 또,
○김해련 의원  그러니까 이 51%는 전체 들어오는 비율이라고요.
○시장 이동환  예.
○김해련 의원  그러니까 이게 계약서가 없는데, 그러면 계약을 했다라고 말씀하시면 안 되는 거지요, 24년 당시에.
○시장 이동환  예, 하여튼 뭐 우리 도시정비과장이 그때 얘기한 기준이 아마 그런 기준인 걸로 판단이 됩니다.
○김해련 의원  그것은 계약을 했다고 납득하기가 어렵지 않습니까, 상식적으로? 계약서를 안 썼는데 그걸 어떻게 계약한 것으로 봐줍니까?
○시장 이동환  다시 확인은 해 보겠습니다.
○김해련 의원  고양시 행정이 그때그때 질문에 따라 답변이 이렇게 달라지면 고양시 행정을 신뢰할 수가 없습니다. 시장과 집행부의 답변을 어떻게 신뢰하고, 시민들이 행정을 신뢰하겠습니까?
 다음 카이저공대 보여주세요.
 시장님, 카이저공대는 어떻게 되고 있습니까? 들어옵니까?
○시장 이동환  카이저공대가 그 당시에 교육부에 설립 협의가 자연스럽게 진행되는 걸 전제로 해서 그때 당시에 2026년 3월에는 학교가 개교할 수 있다, 이런 개념으로 접근을 했었는데 실제로는 카이저공과대학이 설립추진위원회하고 교육부하고 협의가 이루어지지 않았습니다. 그래서 대학 설립 자체가 지금 결정되지 않는 상황이라서 이 부분에 대한 것은 지금 현재 대학 설립 자체가 되지 않았기 때문에 지켜봐야 되는 상황이라고 봅니다.
○김해련 의원  들어오기 어렵단 얘기네요?
○시장 이동환  뭐라고 말씀을, 그렇게 확답을 못 지을 것 같습니다.
○김해련 의원  그러니까 최근 2~3년 내로는 못 들어오는 것 아니에요.
○시장 이동환  일단은 대학 설립이 안 되니까 그렇게 생각할 수도 있을 것 같습니다.
○김해련 의원  다음 질문, 25년 2월까지는 상업시설 5층에 병원이 입주하기로 했었어요. 그런데 25년 6월 자료에 병원이 없습니다. 5층이 다 공실이에요. 병원은 어디 갔습니까? 이거야말로 계약서 다 쓴 걸로 아는데요.
○시장 이동환  이 부분도 구체적인 사항이라서 확인을 좀 해야 될 것 같습니다.
○김해련 의원  그러면 국장님 답변해 주십시오.
○도시혁신국장 조용주  도시혁신국장입니다.
 답변서에도 작성을 했는데 이게 계약을 했는데 계약이 파기된 경우까지 포함을 해서 비율이 조금 왔다 갔다 했거든요. 그래서 제가 확인은 안 해 봤는데, 추측인데 계약을 했는데 계약이 파기된 게 아닐까라고 추측이 되고, 이것은 확인해서 따로 말씀드리겠습니다.
 그래서 지금 답변서 제출할 때도 비율을 갖다가 7월 16일 제출한 것이 있고 8월에 해 갖고 다시 또 한번 확인했거든요. 그때 변동은 있는데 여러 가지 형태로 있습니다, 지금. 어차피 그게 저,
○김해련 의원  저희 주실 때 가장 최근 자료에 근거해서 변동사항 구체적으로 상황과 내용과 앞으로 대책, 대안까지 해서 자료 부탁드리겠습니다.
○도시혁신국장 조용주  예, 알겠습니다.
○김해련 의원  다음 시장님 다시 한번 나와주십시오.
 (영상자료를 보며) 시장님, 어떤 업체인지 아시겠습니까?
○시장 이동환  …….
○김해련 의원  다른 화면.
 (영상자료를 보며) 어떤 업체인지 아시겠어요?
○시장 이동환  모릅니다.
○김해련 의원  모르시겠지요? 성사혁신지구 17층 산업지원시설에 들어가 있는 업체들입니다. 딱 봐도 무엇을 하는 회사인지 정체불명이고, 제가 보고 와서 구글 검색을 했는데 아무것도 나와 있지 않아요. 성사혁신지구는 원당을 지역거점으로 하기 위해서, 지역을 활성화시키기 위해서 만든 곳인데, 다음 화면.
 (영상자료를 보며) 보시면 부실채권, 추심, 대부업체입니다. 정체를 알 수,
 (발언제한시간 초과로 마이크 중단)
--------------------------------------------------------------------------------------------
(마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
없고, 대부업체와 같은 것들이 들어와 있는데 이것이 원당의 지역활성화와 성사혁신지구의 사업 취지와 맞다고 생각하십니까?
○의장 김운남  의원님, 마무리해 주십시오.
○김해련 의원  예, 이 답변만.
○시장 이동환  어떤 업체인지 정확히 잘 모르는 내용이라서 나중에 우리 담당 부서에서 확인을 하고 난 다음에 서면으로 보내드리겠습니다.
○김해련 의원  일단 서면으로 입주업체들에 대한 자료를 주시기 바라고, 제가 판단했을 때는 부적절한 성사혁신지구의 사업 취지에 맞지 않은, 원당을 활성화시키기에는 적절하지 않은 규모의 혹은 대부업의 업체들이 다수 들어와 있습니다. 개인사무실과 이런 업체들이 많이 들어와 있는데 이것이 과연 성사혁신지구를 위한 것인지 잘,
○의장 김운남  의원님, 시간이 지났습니다. 정리해 주십시오.
○김해련 의원  알겠습니다.
○의장 김운남  마쳐 주십시오.
○김해련 의원  고민해 주시고, 시민의 혈세로 더 이상 이런 보전이 되지 않도록 성사혁신지구의 공실을 최소화하는 데 엄중함을 함께해 주시기 바랍니다.
 이상입니다.
--------------------------------------------------------------------------------------------
○의장 김운남  임홍열 의원님 나오셔서 질문해 주시기 바랍니다.
ㅇ임홍열 의원 질문
○임홍열 의원  사랑하는 고양특례시민 여러분!
 존경하는 김운남 의장님과 선배 동료의원 여러분!
 안녕하십니까?
 주교·흥도·성사1·성사2동에 지역구를 두고 있는 더불어민주당 임홍열 의원입니다.
 아울러 이동환 시장님에게도 감사드립니다. 저를 이렇게 잊혀질 만하면 불러내 주시고, 또 밀어주시고, 최근에는 잘라까지 주시니 정말 감읍할 따름입니다.
 (○김민숙 의원 의석에서 – 진짜 이런 식으로 내용이 아닌 거를 하는 건 아니잖아요.)
 (○고부미 의원 의석에서 – 심하다.)
○의장 김운남  의원님, 그래도 우리가 기본적으로 이야기를,
○임홍열 의원  본 의원 질문하는데 의장님은 간섭하지 마세요. 왜 본 의원 질문하는데 간섭하냐고요.
 (○김민숙 의원 의석에서 – 그 내용하고 벗어나는 것 안 되는 것 아닙니까?)
 (○고부미 의원 의석에서 – 아니에요.)
 (○김민숙 의원 의석에서 – 시정질문 내용 하셔야지요.)
○의장 김운남  아닙니다. 잠깐만요. 잠깐만요. 알겠습니다.
○임홍열 의원  의원 질문하는데,
○의장 김운남  그래도 우리가 기본적으로 지켜야 될 사항들은 서로 좀 지켜주십시오. 부탁드리겠습니다.
○임홍열 의원  저는 오늘 108만 시민의 대의기관인 의회의 의원으로서 시정 전반에 걸쳐 나타나고 있는 소통 부재와 일방적 행정 추진, 특히 신청사 건립과 식사 데이터센터 관련 행정에서 나타나고 있는 고양시의 막무가내 행정에 대한 심각한 우려를 표하며, 이동환 시장님께 질문하고자 이 자리에 섰습니다.
 시민의 삶에 지대한 영향을 미치는 중차대한 현안들이 어떤 숙의 과정이나 투명한 절차도 없이 밀어붙여지는 작금의 사태는 풀뿌리 민주주의의 근간을 흔드는 위험한 행태입니다.
 오늘 저는 그 대표적 사례인 고양시청사 이전 문제와 식사동 데이터센터 건축 문제에 대해 집중적으로 질문하며 시장님의 책임 있는 답변과 행정의 즉각적인 정상화를 촉구하고자 합니다.
 먼저 고양시청사 이전 문제입니다.
 (영상자료를 보며) 저기 화면에 보시는 바와 같이 고양시청사는 단순한 행정 건물이 아닙니다. 고양시의 역사와 정체성을 상징하는 공간이자, 특히 원도심 균형발전의 핵심축입니다. 지금 수년간의 수많은 시민과 전문가, 공직자들이 머리를 맞대고 사회적 합의를 통해 주교동 신청사를 결정했습니다. 이는 단순한 약속을 넘어 지역 주민과 고양시민 전체에 대한 공적인 서약이었습니다.
 그러나 시장님께서는 취임 후 어떤 이 모든 과정과 약속을 무시한 채 하루아침에 백석동 업무빌딩으로 시청사를 이전한다고 기습적으로 발표했습니다.
 오직 예산 절감이라는 명분만 내세웠지만 그 결정이 주교동 신청사에 비해 과연 비용 절감에 해당하는지, 또는 백석동 업무빌딩이 108만 도시의 시청사로 사용할 만한 것인지, 주교동 신청사 관련 수년간의 계획을 뒤엎는 데서 오는 막대한 경제적, 사회적 갈등비용은 철저히 외면했습니다.
 이에 다음과 같이 질문합니다.
 당초 주교동 신청사 건립사업은 「건설기술진흥법」 제46조 및 같은 법 시행령 제68조, 제69조에 따라 기본구상과 기본계획을 수립한 후 추진되었으며, 도시계획시설 결정 이후에는 공사를 위한 실시계획, 실시인가를 받기 위해 건축설계를 진행 중으로 이는 행정계획 단계를 넘어 본격적인 공사 추진 단계로 진입하고 있었습니다.
 「건설기술진흥법 시행령」 제69조제3항에 따르면 공사의 목표나 기본방향에 변경이 있을 경우 그 사실을 고시하도록 규정하고 있는데, 이를 시민들에게 사업의 방향성과 변화를 명확히 알리기 위한 취지인데 이를 회피한 이유는 무엇입니까?
 그리고 백석동 요진업무빌딩으로 신청사를 이전하겠다는 시장님의 개인적인 발표가 있기 전에 관련 부서 및 상급 부서와 충분한 협의를 거쳐 기존 신청사와 백석 업무빌딩 간의 복합청사 추진 방향을 고민했어야 함에도 불구하고 이를 이행하지 않은 이유는 뭡니까?
 두 번째, 2023년 시장님께서 시청사 이전지로 결정한 백석동 업무빌딩은 2022년 기부채납 이행 관련 소송 중이었는데 갑자기 동년 10월 20일 조기 종결했습니다.
 이와 같은 중요한 결정은 공법 분야의 전문 변호사, 관련 교수 등 다양한 분야의 변호사들과 고양시 공무원 등이 참여하는 공개적인 논의를 통해 최종 결정을 해야 합니다. 민선 7기에도 확인의 소가 2심에서 각하되었을 때 그런 관련 부서의 전문가 회의가 있었습니다. 제가 그 회의에 참석을 했었습니다. 관련 전문가, 공법 분야의 전문가 교수 그리고 변호사들 한 10여 명이 모여서 확인의 소를 할 것인지, 상고를 할 것인지, 아니면 어떻게 할 것인지 관련 회의를 개최했습니다.
 최종심에 의하지 않으면 배임 등의 여러 가지 문제가 발생할 수 있다는 취지로 법원에 의견서를 내기도 했습니다. 이동환 시장님께서는 2심에 확정돼도 배임 문제가 발생하지 않는 것입니까? 그리고 어떤 근거를 가지고 한 것입니까?
 저기 화면에 보시면 2심에서 원래 요진와이시티 도시계획시설은, 도시개발은 국토, 그러니까 국계법이라 그러지요? 국계법 내의 기부채납이 허용되는 사업입니다. 그런데 초등학교 증설 같은 경우에는 「학교용지 확보 등의 특례법」에 따라 학교용지부담금이 나오는 것입니다. 양쪽의 법이 충돌하고 있기 때문에 이 부분은 반드시 대법원에서 판결을 받아야 됩니다. 그 금액이 자그마치 얼마입니까? 131억 9,200만 원입니다.
 또 다음입니다. 요진업무빌딩 기부채납 이행 지연 손해배상 소송에서 담보물에 대한 가압류 해제 후 근저당 설정함에 있어서 반드시 해야 하는 행정행위는 무엇입니까?
 근저당 담보물의 가치가 업무빌딩 기부채납 이행 지연 관련 손해배상 청구소송의 손해배상 청구금액에 준하는지 확인하기 위한 감정평가를 시행했어야 합니다. 이 과정이 생략되었습니다. 쉽게 이야기해서 담보물 설정하려면 감정평가를 해야 됩니다. 그것 안 했습니다.
 이것 안 하면 어떻게 되지요? 아마 개인회사 같으면 배임, 아니면 정말 진짜 권고사직, 여러 가지 법률 책임을 져야 되지요. 이런 부분에 대해서 시장님 어떻게 생각하십니까?
 저기 우리 고양시가 설정한, 가져온, 지금 우리가 근저당을 설정한 건물의 현실입니다. 건물에 상가가 없어요. 밑에 사람이 없어요. 그리고 심지어 상가 관리가 안 돼서 문이 없어서 닫을 수 없습니다. 저런 상가를 근저당으로 삼은 것입니다.
 대신에 우리는 알토란 같은 요진 소유의 주거용 건물에 가압류 해제를 해 준 것입니다. 이런 게 지금 현재 문제가 없을까요? 지켜보겠습니다, 앞으로 어떻게 되는지.
 그다음에 다음 보여주세요.
 지금 주교동 신청사 건립 무산 시에 기존 청사 매몰비용입니다. 한 67억 7,000만 원 정도 되고, GB가 환원되면서, 자동 실효되면서 발생할 사회·경제적 비용, 그다음에 관련 공무원의 징계, 그다음에 책임 문제, 지금 얼마 남지 않았습니다. 지금 8월이지요? 지금 한 8개월 후면 닥치는 일입니다. 저것 다 어떻게 할 겁니까? 지금 시장님께서는 이번에 우리, 다음 장 넘겨주십시오.
 이번에 시장님께서 제출한 경기도 투자심사요청서입니다.
 지방재정투자심사 의뢰서인데 고양시청사 이전 사업입니다. 재상정이라고 되어 있지요? 사업계획 수립은 23년 5월에 돼 있는 걸로 돼 있습니다. 이게 주교동 지금 현재 청사하고 백석동 업무빌딩하고 분리해서 청사를 이원화하겠다는, 그 계획이었습니다.
 이것 계속 추진하는 순간에 실제적으로는 주교동 청사는 건립 행정은 물 건너가는 것이지요. 그래서 이것 어떻게 할 것입니까?
 그리고 다음 장 넘겨 보십시오.
 331억 정도로 줄어든 이유가 지금 현재 저기 있는 저 건물에 실제로 벤처기업 집적시설이 대부분인데 저기에 대한 투자비용은 거의 없습니다. 나머지 투자비용, 331억의 대부분 투자비용은 지금 현재 고양시청 부서가 이전하는 곳에 들어가는 투자비용입니다.
 경기도 투자심사의 2023년 11월 24일 반려사유가 뭡니까?
 제일 큰 게 시의회 협의, 저것 추진하는데 아무도 몰랐어요. 그런데 제가 신청사건립단이 그 많은 인원이 그냥 있을 수는 없을 것이다. 뭐 하는지 봤더만 저것 몰래 경기도 투자심사 요청하고 있었습니다. 제가 그렇게 찾아가서 닦달하고 하니까, 자료 제출 요구하고 이렇게 하니까 저것 알려진 겁니다.
 다음 넘겨주세요.
 그다음에 식사동 데이터센터 문제입니다. 저것 보십시오, 식사동 데이터센터.
 저런 데이터센터가 현재 고양시에, 보통 지금 데이터센터에 그래도 좀 들어오는 데이터센터는 공동주택하고 도로를 두고 있다든지 뭐를 두고 있습니다. 그런데 저것은 주민들이 거닐던 숲이에요. 그 숲 바로 앞에 데이터센터가 들어온 겁니다. 저 부지경계선으로 보면 54m, 건물로 보면 조금 더 늘어나겠지요, 건물 대 건물로 보면.
 그런데 지금 저 숲이 보전관리지역인데 숲 밑으로 건물이 들어와요, 또. 그리고 저 건물 지하 45m까지 파는 겁니다. 고양시에서 땅을 지하 45m까지 판 땅 보셨어요, 지하 건물 중에? 무슨 탄광 정도가 돼야 그 정도 되는 거지요. 그래서 지하 45m까지 데이터센터를 짓고,
 (○고덕희 의원 의석에서 – 지상이 45m지요.)
 아니, 지하도. 지하 5층까지 내려갑니다, 지하 5층까지. 층간 간격이 9m니까 그것 보시면 45m 정도 됩니다.
 다음 장 넘겨 보십시오. 그것 보면 있을 거예요. 그다음 넘겨 보십시오. 더 넘겨 보십시오. 건물이 있을 텐데? 다음 넘겨 보십시오.
 저게 지금 현재 그거예요. 원래대로 돌아가십시오.
 그리고 이걸 추진하기 위해서 도시계획위원회가 열렸었지요. 도시계획위원회가 열렸었는데, 이게 도시계획에서 우리 의원들이 참석하는 이유가 제일 중요한 문제가 주민수용성입니다, 주민수용성. 주민들이 그 건물에 대해서 불평불만을 가지고 있고, 그 건물에 의해서 피해를 보면 우리 의원들이 가서 대변을 하는 겁니다. 그게 의원의 역할이에요.
 그 도시계획위원회 우리가 건축 분야, 환경 분야 전문가가 아닌데 우리가 왜 갑니까? 가는 이유는 저기 참석해서, 도시계획위원회 우리가 참여해서 주민들이 이러이러한 문제의식을 가지고 있다 알려내는 것입니다. 그런데 도시계획위원회를 일사천리로 진행했습니다. 저게 5월, 제가 식사동 5월에 참석하고, 다음 장 넘겨 보십시오.
 5월, 5월 26일, 5월 25일인가요, 28일인가요? 6월 25일. 보통은 이렇게 도시계획위원회를 했는데 6월 25일은 어떤 경우가 있었냐면 저는 5월에 우리가 심각하게 문제제기를 했기 때문에 6월에는 개최가 안 될 것이라고 봤습니다. 그런데 개최되는 6월 25일, 그러니까 그 전주 금요일 안건이 올라오는데 안건이 안 올라왔어요. 그래서 ‘그래도 고양시에서 좀 생각을 하고 이걸 하겠구나!’ 공동주택 옆인데 수천 세대가 살고 있잖아요. 사람이 살고 있어요. 그런데 갑자기 6월 24일 3시 돼서, 3시 한 15분 돼서 안건이 올라왔다고 문자가 옵니다. 그리고 전화는 조금 있다 왔지요.
 우리가 알다시피 도시계획위원회의 안건 상정은 가이드라인이 있어요. 7일 전에 해야 됩니다. 고양시는 한 5일 전에 주거든요. 겨우 그냥 금요일 오후 5시 돼서 보내줍니다, 도시계획위원들한테. 그러면 금요일 일정 있는 사람들은 의원들 뭐 봅니까? 금요일, 토요일, 일요일 지나고 나서 월요일, 화요일 부서하고 전화 겨우 해서 사안이 뭔지 알 수 있는 거예요. 그러니까 7일 전에 주게끔 지방자치단체 도시계획위원회 가이드라인이 있어요. 그것 안 지킵니다, 이때까지. 제대로 지킨 적이 없어요.
 그리고 7월 16일, 원래는 그다음에 7월 30일이지요? 도시계획위원회 해야 되는 게. 그런데 7월 16일 했습니다, 보름 만에. 2주 만에 했어요. 그래서 그 안건을, 제가 쓰러졌잖아요? 그러면 보통은 기일을 다음 달에 잡든지 이렇게 하거든요? 기어코 통과시켰어요, 무슨 급한 일이 있는지. 의원이 쓰러졌음에도 불구하고. 그런데 8월에 도시계획위원회가 개최됐느냐? 개최 안 됐습니다. 왜? 안건이 없었거든. 그만큼 7월, 8월은 원래 안건이 잘 없습니다. 8월은 한가하고요. 그런데 3차까지 다해서 통과됐습니다.
 그다음에 어떻게 했습니까? 바로 얼마 전에 건축심의를 해서 통과시켰지요. 저는 이게 공공건물이 시간에 쫓겨서 이렇게 막 급하게 하는 경우는 봤어도 민간 건물을 이렇게 급하게 번갯불에 콩 구워 먹듯이 이렇게 통과시키는 것은 그렇게 본 적이 없는 것 같아요. 무슨 급한 사연이 있을까? 저는 그런 생각이 듭니다.
 다음 장 넘겨주세요.
 그리고 도시계획위원회에서 본 의원을 해촉을 했습니다. 뭡니까. 제가 2차 도시계획심의위원회에서 하도 그분들이 그때 조건부로 통과시키려고 그러기에 당신들이, 정확하게 그렇게 이야기했어요. “여기 도시계획위원회가 고양시를 위한 위원회냐, 아니면 민간업체를 위한 위원회냐?” 그렇게 이야기했어요. 저한테 사과를 요구합니다, 자기 자신들을 모독했다고. 저 사과 못 한다고 그랬어요.
 왜? 주민수용성, 주민들의 의견이 제대로 관철되지도 않았는데 통과시키려고 하냐는 말이에요. 그러면 우리 의원들은 왜 참석합니까? 적어도 이때까지 도시계획위원회 하면서, 그때 여야가 따로 없었어요. 여야 의원 3명이 동일하게 요청하면 1회는 연기를 시켜서 의원들을 설득을 하고 뭐 이런 작업들이 있었어요. 그냥 거기에 참석한 수많은 도시계획위원회 N분의 1로 투표를 강행하려고 한 거예요. 제가 질렀지요, 이렇게 하면 안 된다고. 저 이야기 들으니까 민간인 부위원장이 산회 선포하고 조건부 다음 회로 넘기면서 끝난 거예요. 그래서 3회는 여기에서 통과시킨 거예요. 실제적으로 7월 에 기일이 없거든요, 7월 말이니까. 6월에 반드시 통과시켜야 될 어떤 이유가 존재했다, 저는 그렇게 봅니다.
 다음 장 넘겨주세요.
 그래서 저를 해촉한 것이 합리적인가? 우리 고양시의회 자문변호사들한테 다 요청했더만 위법한 행위라고 다 나와 있습니다, 재량권 남용이라고. 뭐 시에서는 할 수 있었다고 하겠지요.
 그러니까 저는 의회에서, 고양시의회에서 보낸 거란 말이에요. 고양시의회에서 그 위원회에 파견 간 겁니다, 의회를 대표해 가지고. 함부로 저를 해촉할 수 없어요. 저는 이 부분에 대해서 직권남용으로 끝나고 나면 고발할 겁니다. 그것이 시작이라고만 알고 계세요.
 우리 존경하는 도시주택실장님, 뭐 웃으시겠지만 그 웃음이 얼마 동안 가는가 한번 보십시오. 그리고 참모들이 제대로 보좌를 해야 됩니다. 그렇게 하는 게 시장님에게 굳이 좋을 것 같아요?
 다음 장 넘겨주십시오.
 그리고 도시계획위원회 하면서 가장 큰 문제가 뭐냐면 제가 전반기에 도시계획위원회 위원이었어요.
○의장 김운남  임홍열 의원님 잠깐만요. 실장님, 팔장끼고 그렇게 듣는 자세가, 그렇게 하셔야 됩니까?
 (○도시주택정책실장 서윤하 좌석에서 – 에어컨이 추워서,)
 에어컨 꺼달라고 하십시오. 에어컨 꺼주십시오.
 (○김영식 의원 의석에서 – 여기는 필요해요. 에어컨 필요하니까 끄지 마세요.)
 (○최규진 의원 의석에서 – 저쪽만 좀 약하게 해 주세요. 다른 데는 덥습니다.)
 기본적으로 의원님들이 이야기하는 사항에 대해서 집행부 담당 부서 국장이면 존중해야 되지 않습니까?
○임홍열 의원  도시계획위원회 발언 이어가겠습니다.
 도시계획위원회 전반기 위원이었기 때문에 안건 제안설명은 누가 하냐? 사업자가 합니다, 사업자가. 그날 제가 갔더니 공무원이 하고 있어요, 안건설명을. 민간사업자 개발에 안건설명을 제안자가 하는 겁니다. 사업을 하는 용역사가 하지요, 보통.
 우리 전반기 도시계획위원회 했던 분들 다 그렇게 알고 있을 겁니다. 그런데 공무원들이 하지요? 왜 그렇게 바뀐 거냐고 물어봤더만 문봉 데이터센터 3차 도시계획심의할 때부터 공무원들이 설명합니다. 그러면 어떤 효과가 있습니까, 도시계획위원들한테? 이것 고양시에서 하는 사업이니까 무조건 투표할 때 손들 수밖에 없어요. 만일에 공무원이 참관인으로 있고 민간개발업자가 설명을 하면 공무원들이 꼬치꼬치 따지거든요, 그 문제를. 그리고 질의도 하고. 그런데 그렇게 안 했거든요.
 그리고 제가 확인한 겁니다. 고양특례시로 돼 있는데 저 개발행위허가 심의에 고양특례시 인장이 찍혀 있지요? 그런데 원래는 어떻게 돼 있냐면 용역사 이름이 들어가 있어야 돼요. 그래서 저 문서나 저것을 어디서 받았냐? 개발행위를 하는, 그러니까 사업자한테 받았다는 거지요, 시행사한테. 시행사에서 받아서, 그러면 시행사 이름이 들어가든지. 고양특례시 이름으로 저 사실관계들이 다 정리가 돼 있어요. 그래서 하도 이상해서 저것은 기본적으로 사업자 이름이 들어가는 게 맞다. 고양시는 7장에서 8장 정도 돼 있는 정리본, 정리본을 위원들에게 주는 거예요. 그런데 여기 도시계획위원님들 다 아시겠지만 고양특례시 이름으로 한 80페이지 정도 되는, 뭐 때로는 100페이지 넘지요. 그걸 한다는 말이에요. 그래서 저것은 문서에 대한 위·변조에도 해당될 수 있어요. 왜 민간개발사업자의 개발도서를 고양시 인장을 찍습니까? 고양시 의견이 가미된 게 아닌데.
 다음, 그리고 경관심의가 있습니다. 경관심의 가장 큰 문제가 뭐냐면 한 층은 좀 낮아지고 한 층은 9m나 올라갔어요. 그러면 경관심의를 제가 볼 때는 건물에 근본적인 외형의 변화가 생긴 겁니다. 줄어든 것도 마찬가지예요, 한 층이 내려갔으면. 그러면 그것은 어떻게 해야 되냐? 경관심의를,
 (발언제한시간 초과로 마이크 중단)
--------------------------------------------------------------------------------------------
(마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
재심의 해야 됩니다. 그런데 그 경관심의 우리 조례가 어떻게 돼 있냐 하면 도시계획위원회에서 경관심의를 한 걸 그것은 그냥 도시계획위원회가,
○의장 김운남  의원님, 추가시간도 있으니까 마무리해 주십시오.
○임홍열 의원  도시계획위원회가 상위 위원회기 때문에 그냥 인용한 겁니다. 그런데 그 1항에 보면 할 수 있다고 돼 있어요, 전부 다 할 수 있다고. 고양시가 적극적인 의지가 있으면 경관심의 다시 할 수 있습니다.
 이상으로 질문을 마칩니다.
 시장님의 성실한 답변을 부탁드리겠습니다.
--------------------------------------------------------------------------------------------
○의장 김운남  임홍열 의원님 수고하셨습니다.
 시장님 나오셔서 답변하여 주시기 바랍니다.
○시장 이동환  질문내용의 답변을 서면으로 주신 걸 토대로 해서 답변을 하도록 하겠습니다.
 존경하는 우리 임홍열 의원님께서 신청사 건립 중지와 식사동 데이터센터 인허가에 대한 내용으로 질문하셨습니다.
 먼저 백석동 업무빌딩 청사 이전 발표 전에 관련 부서 등과 충분한 협의를 거치지 않았다는 의견에 대해 답변드리겠습니다.
 민선 8기가 시작되면서 시민 중심의 효율적이고 합리적인 청사를 만들기 위하여 전문가를 중심으로 신청사 TF를 구성하여 재원 부담을 줄이는 방안을 다각도로 검토하였습니다. 그러던 중 2022년 11월 법원 판결에 따라 기부채납된 백석 업무빌딩으로 이전하는 것이 경제적, 행정적, 효율성을 갖춘 합리적 방안으로 검토되어 2023년 1월 4일에 청사 이전 결정을 하게 되었습니다.
 또한 백석동 업무빌딩 시청사 이전에 대해 고양시민을 대상으로 여론조사 과정을 거쳐 사회적 합의도 이루어 냈습니다. 오히려 주교동 신청사 건립은 조례에서 정한 입지선정위원회 결정사항을 관계자도 아닌 몇몇 참석자들의 회의로 번복한 바 있는데 이러한 것이 사회적 합의이고 시민과의 공적인 서약인지 되묻고 싶습니다.
 다음은 신청사 건립사업에 대하여 건설공사 기본계획 변경고시를 하지 않은 이유에 대해 답변드리겠습니다.
 주교동 신청사 건립사업은 「건설기술진흥법」에 따라 건설공사 기본계획을 수립해 고시하였습니다. 현재는 중지 상태로 사업에 대한 변경사항이 없습니다. 고시를 변경하는 경우는 예를 들어 공사기간이 당초 2년에서 3년으로 기간이 늘어났다든지 하는 경우에 변경고시가 필요하다고 판단하며 부득이한 사유로 사업이 정지된 경우는 해당하지 않는다고 판단을 했습니다.
 먼저 백석 업무빌딩 기부채납 이행소송 과정에서 상고하지 않은 이유에 대해 답변드리겠습니다.
 고양시는 요진개발 등을 상대로 백석 업무빌딩 건물 신축 및 기부채납 이행 청구소송을 수행한 결과 기부채납 연면적은 1심에서 65,465㎡, 항소심에서는 일부 상향한 65,874㎡로 결정되었으며, 1심 결론을 대부분 인용하여 1심과 유사한 논리로 기부채납 의무가 인정되었습니다.
 대법원 상고심의 경우 권리구제 기능보다는 법령 해석, 적용 통일 기능에 중점을 두고 있으며 파기환송의 확률도 5% 미만에 불과한 상황에서 기부채납의 한계나 사유재산권 보호 등을 고려한 대법원의 판단에 따라 항소심 결론보다 불리한 취지로 파기환송될 가능성을 배제하기 어려운 점 등 상고 실익이 없을 것으로 검토되어 항소심으로 마무리 짓게 되었습니다.
 이는 담당 변호사의 법률 자문 및 고양시 법률자문관의 협의 등을 바탕으로 최종 결정한 사항입니다. 백석동 업무빌딩으로의 고양시청사 이전 사업 및 부서 이전에 대한 행정사무조사 후속 조치로 이루어진 감사부서 검토 결과에도 문제가 없어 보인다는 의견이 있었습니다.
 다음은 백석 업무빌딩 기부채납 이행 지연 손해배상 소송의 지연손해금 근저당 설정 과정에서 감정평가 생략 및 배임 소지 여부에 대하여 답변드리겠습니다.
 고양시는 백석 업무빌딩 기부채납 이행 지연손해금 담보 설정을 위해 기존 설정된 업무빌딩 건축공사 이행에 대한 근저당권 240억 원을 기부채납 이행 지연손해로 담보목적을 변경하였습니다. 240억 원 근저당 설정 물건은 충남 아산시 상가 건물로 2016년도 근저당 최초 설정 시 감정평가를 하였으며 256억 원으로 평가되었습니다.
 근저당의 신규 설정이 아닌 담보목적만 변경하는 사항임에 따라 추가적인 감정평가를 시행하지 않았으며, 건축물 시가표준액 및 토지 공시지가 확인 결과 기존 대비 상승한 것으로 자산가치를 확인하였습니다.
 배임 가능성에 대하여는 백석동 업무빌딩으로의 고양시청사 이전 사업 및 부서 이전에 대한 행정사무조사 후속 조치로 이루어진 감사부서 검토 결과 감정평가 미실시가 고양시에 손해를 가했다고 단정하기 어려워 배임에 대한 감사의 필요성은 없다는 의견이 있었습니다.
 다음은 신청사 건립을 위하여 투입된 매몰비용에 대한 입장을 말씀드리겠습니다.
 줄어드는 지방세입과 세출을 고려할 때 원자재 가격 상승으로 기존 2,950억 원 대비 4,300억 원 이상의 총사업비 증가가 예상되는 상황에서 주교동 신청사 건립사업에 지속적으로 예산을 투입하기보다는 백석동 업무빌딩으로 청사를 이전하는 것이 합리적이라고 판단하였습니다.
 또한 주교동 신청사 건립사업에 소요된 매몰비용을 지속적으로 문제 삼기보다는 시청사 이전사업을 통하여 얼마나 많은 예산이 절약되고, 절약된 예산이 고양시민을 위하여 효율적으로 활용되는지가 더욱 중요하다고 생각됩니다.
 다음은 백석 업무빌딩 용도와 관련한 질문에 답변드리겠습니다.
 금번 경기도에 의뢰한 투자심사는 고양시의회에서 기 의결한 2018년도 공유재산 관리계획에 따라 백석 업무빌딩을 공공청사 및 벤처타운 등으로 활용하고자 백석 업무빌딩 전체 면적의 절반 이상을 벤처기업 집적시설로 사용하고, 나머지 면적을 공공청사로 사용하는 내용입니다.
 2018년도 공유재산 관리계획에서는 고양시 및 산하기관 등 협소한 청사 문제를 해소하고 임대료 절감에 따른 예산의 절감 효과가 증대될 것이 기대된다고 명시하고 있으며, 이는 고양시의회로부터 의결된 사항입니다.
 현재 백석 업무빌딩을 공유재산 관리계획대로 활용하기 위해서는 건물의 구조 보강과 전기, 통신 용량을 증설하고 화장실 등 편의시설을 확충해야 하는 상황입니다.
 2025년도 대통령 선거에서 현 이재명 대통령도 백석동 벤처집적타운 조성을 공약한 바 있습니다. 그럼에도 불구하고 일부 의원님까지 포함되어 사전 행정절차인 투자심사조차 반려하도록 하는 민원을 경기도에 제기하는 안타까운 일도 있었던 것으로 알고 있습니다.
 백석동 업무빌딩은 소유권 이전 후 약 2년 넘게 활용되지 못하고 있으며, 매년 공실로 인한 관리비 등 손실액이 발생하고 있습니다. 더 이상 백석동 업무빌딩을 공실로 방치해서는 안 됩니다. 벤처기업 유치를 통해 자족도시 실현 및 지역경제 활성화의 기회로 삼아야 합니다.
 신청사 건립사업은 전액 시 예산으로 진행되는 만큼 낮은 재정자립도와 예산 상황을 고려해야 합니다. 이는 현실적으로 어려운 주교동 신청사 건립 사업 재개는 검토하고 있지 않습니다.
 고양시의 보다 나은 발전을 위하여 백석동 업무빌딩 활용을 위한 금번 투자심사가 승인될 수 있도록 고양시의회도 힘을 모아 주시길 바랍니다.
 다음은 식사동 데이터센터 관련 도시계획위원회 심의의 절차적 정당성에 대하여 답변드리겠습니다.
 답변에 앞서 지난 도시계획위원회 심의 과정에서 발생한 의원님의 갑작스러운 건강 이상으로 인해 병원으로 이송된 점에 대해 깊은 걱정과 우려의 말씀을 드립니다.
 지난 제6회 도시계획위원회 심의 시 의원님께서 건강 이상을 호소하는 즉시 도시계획위원회는 정회되었습니다. 우리 시 직원의 신속한 신고로 구급대가 3분 만에 도착하여 응급조치 후 명지병원으로 호송된 것으로 알고 있습니다.
 의원님의 호송 이후 도시계획위원회가 합의제 행정기구라는 점을 고려하여 도시계획위원회 속개 여부는 위원님들의 의견 수렴을 통해 결정되었습니다. 심의 결과 또한 위원님들의 과반수 찬성에 의한 정당한 절차에 의해 조건부 수용된 사항입니다.
 다음은 경관심의 재심의를 이행하지 않고 건축심의를 진행한 이유에 대한 질문에 답변드리겠습니다.
 「고양시 경관 조례」 제24조의2제3항은 경관심의를 받은 건축물의 계획 변경 시 재심의를 생략할 수 있는 경우에 대하여 규정하고 있습니다. 같은 조항 제2호에서는 경관법 시행령 제22조제2호에 따른 경관과 관련된 위원회의 심의 결과를 반영하기 위하여 변경하는 경우 심의를 생략할 수 있다라고 규정하고 있는데, 위 대통령령의 경관과 관련된 위원회에 도시계획위원회가 해당됩니다.
 해당 안건은 2025년 제4회 도시계획위원회 심의 의견인 건축물 배치, 규모, 높이 재검토와 제5회 심의 의견인 일부 건축면적을 보전관리지역에서 완전히 제척이 필요하다는 의견에 따라 경관과 관련된 다른 위원회 심의 결과를 반영하기 위한 변경에 해당하므로 「고양시 경관 조례」 규정에 따라 경관심의를 생략한 것입니다.
 먼저 사업시행자의 고용약속에 대한 법적 구속력 또는 후속조치 방안에 대하여 답변드리겠습니다. 사업시행자가 제시한 상주직원 계획에 대하여 우리 시는 개발행위허가 준공 과정에서 도시계획위원회 의결 내용에 관한 이행 사항을 확인한 후 처리하겠습니다.
 다음은 주민 의견 수렴 절차에 대하여 답변드리겠습니다.
 사업시행자는 정기 주민설명회를 2025년 6월 14일부터 주 1회 개최하고 있으며 주민설명회, 민원대응창구 상시 운영 예정에 대한 안내 현수막을 설치하고 매주 월요일 현장사무실을 개방하는 등 주민과 상시 소통하고 있습니다. 또한 합치된 주민 의견을 수렴하기 위해 주민 대표가 선정되도록 요청하고, 주민 대표와 사업시행자 간 협의체가 구성될 수 있도록 중재하여 주민 의견이 반영될 수 있도록 노력하겠습니다.
 다음은 식사2단지 입주자대표회의와 협상을 하지 않은 이유에 대하여 답변드리겠습니다.
 식사2단지 입주자대표회의와 사업시행자 간 신뢰를 형성해야 할 부분으로 시 또한 사업자에게 적극적인 자세로 상생 노력을 기울일 수 있도록 노력하겠습니다. 만일 식사2단지 입주자대표회의가 우리 시의 사업시행자와의 협상을 위한 중재를 요청한다면 우리 시에서도 적극적으로 중재자의 역할을 할 것입니다.
 갈등 해결을 위한 대책 관련 질문에 답변드리겠습니다.
 현재 이 사안을 두고 주민과 사업시행자 사이에 극심한 갈등이 있는 점을 잘 알고 있습니다. 주민 의견이 경시되지 않도록 상생 방안 마련을 사업시행자에 지속적으로 요구 반영할 것입니다. 주민의 주거환경권과 건강권 보호를 최우선 가치로 삼고 있으며, 향후 건축 준공 절차에서도 심의 조건 이행 여부를 철저히 확인하여 행정적 책임을 다하겠습니다.
 다음은 고양시 사전 입지심사제도 도입 의향 여부에 대하여 답변드리겠습니다.
 현재 고양시에서는 데이터센터, 장례시설 등 특정 건축물에 대하여 사업계획 초기 단계부터 도시계획위원회를 통해 입지의 적정성을 의무적으로 검토하도록 제도 개선을 추진하고 있습니다. 제도 개선이 이루어질 경우 건축물과 주변 지역과의 관계를 포함한 다양한 요소를 종합적으로 고려할 수 있도록 하고, 입지의 적정성을 우선 검토하여 체계적인 개발 방향을 제시할 예정입니다.
 이상으로 임홍열 의원님 질문에 대한 답변을 마치겠습니다.
○의장 김운남  시장님 수고하셨습니다.
 임홍열 의원님 답변됐습니까?
 (○임홍열 의원 의석에서 – 추가질문 있습니다.)
 나오십시오.
○임홍열 의원  먼저 지금 경기도 투자심사에 대해서 백석 업무빌딩을 지구단위계획대로 2018년도 고양시 공유재산 관리계획대로 경기도 투자심사를 신청한다고 했는데 어떤 문제가 있냐 하면 공유재산 관리계획을 하고 난 다음에 신청사 건립계획이 확정이 됐어요. 그리고 관련 용역이 진행되었고 예산도 지출됐습니다.
 이 지구단위계획 이후에 청사건립계획이 세워진 거예요. 그렇다고 2018년도의 것을 가지고 이게 투자심사를 하는 게 맞나요? 새로 변경된 환경에서는 변경된 사항으로 투자심사를 요청해야지요.
 그리고 2023년도에 고양시의회와 합의를 거치지 않은 타당성 조사, 우리의 예비비로 지출한 타당성 용역서로 쓴다는 것 아닙니까? 그게 가능한 거예요? 우리 의회에서 그렇게 반대했는데도 예비비로 지출한 부분을, 그럼 의회가 왜 있습니까?
 그리고 그것은 어떤 문제가 있냐? 실제로는 그 이후에 공유재산 관리계획 실질적인 행정인 신청사 건립계획이 추진됐기 때문에 그래서 경기도에 2003년 11월 24일 기존 절차의 종결이라고 했어요.
 지금 시장님께서 방금 더 이상 건립할 의지가 없다고 하셨으니까, 그러면 그것에 대해서 종결 처리를 해야 되는 거지요. 하고 나서 의회에다가 시청이 우리가 사용할 수 있는 것 백석동하고 주교동 지금 현재 청사 건물밖에 없다, 그러니까 우리는 이렇게 투자심사를 하겠다, 이렇게 해야지요. 그 종결 처리가 안 된 상태에서, 그리고 재결을 하든지 종결을 하든지 2개 중의 하나는 해야 된다는 말입니다.
 시장님과 일문일답 좀 하고 싶습니다.
 시장님 좀 나오시게 하시지요.
○의장 김운남  시장님!
○임홍열 의원  시장님, 1월 4일 무슨 전문가하고 협의를 해서 시청사 이전을 아까 합리적으로 결정했다고 했는데 혹시 어떻게 결정하신 거예요, 1월 4일 이전 결정은?
○시장 이동환  사전에 회의를 통해서 진행된 걸로 알고 있습니다.
○임홍열 의원  아니, 회의를 어떤 분들하고 하신 거예요?
○시장 이동환  그때 우리 TFT 위원회 부시장이 그 얘기를 정리해서 얘기를 했습니다.
○임홍열 의원  그 동영상 한번 틀어주십시오.
 부시장님은 그걸 부인을 했어요. 저게 8월에 한 거거든요. 그리고 저 앞에 기자회견 내용은 뭐냐? 그것 처음부터 보여줘요. 그 앞의 기자회견에는 본인은 관여하지 않았다고 했어요, 부시장님이. 그리고 백석동 우리 신청사 TFT,
(동영상 상영)
 그러면 그 당시에 1부시장이 2부시장님하고 의논하셨나요? 저기 이정형 부시장님은 본인하고 의논한 적이 없다고 이야기하시니까.
○시장 이동환  의논한 개념보다는 그때 같이 회의를 한 걸로 알고 있습니다.
○임홍열 의원  그리고 부시장님께서는 저 앞에 시간 제한상 제가 잘라서 그러는데 발언한 내용이 뭐냐 하면 TF에서는 백석빌딩이 논의된 적이 없다고, 그쪽 부분에 이야기된 적이 없다고 발언이 있습니다. 나중에 보내드릴 게요, 필요하시면.
 그 부분에 대해서는 우리가 TF 회의에 대해서 우리 건설교통위에서 계속 TF팀 일지 가지고 많은 이야기를 했어요. 1회, 2회인가 딱 한 번 나오고 그 이후에 집중적으로 이야기된 적이 없어요. 그래서 아마 이정형 부시장님도 기억이 안 났을 거예요.
 그리고 당시에 회의가 있을 때는 백석동 업무빌딩이 고양시 게 아니었단 말이에요. 재판 중이었어요. 그게 이야기될 리가 없지요.
 그다음에 저는 식사동 데이터센터 관련해서도 저기 주민들 와 계시는데, 가장 큰 문제가 뭐냐면 식사동 주민들 동대표나 입주자대표회의, 단지대표들 같은 경우에는 주민들의 직접투표로 선출돼요. 가장 대표성이 있는 겁니다. 그런데 그런 대표성 있는 분들하고 이야기를 하지 않으시고 도대체 어떤 분들하고 이야기를 해서 이 사업을 진행하는지 모르겠습니다. 어떻게 생각하시나요?
○시장 이동환  거기에 참여를 했던 사항이 아니기 때문에 입주자대표회의하고 어떻게 진행되는지는 실무 쪽에서 답을 할 수 있을 것 같습니다.
○임홍열 의원  본 의원이 하나 말씀드리고 싶은 것은 식사동 데이터센터에 우리 건설교통위에, 특히 도시주택정책실장님이나 그때 문봉 데이터센터가 한참 이야기되고 있을 때 제가 공동주택 옆에 들어서는 데이터센터에 대해서 문제의 말씀을 드렸어요. 그런데 그때는 뭐 들어서는 문제에 대해서 우리 의원님들도 그때 계신 분들 아시겠지만 좀 많이 부정적으로 말씀하셨어요. “데이터센터 우리 잘 살펴보겠다.” 그런데 어느 순간에 갑자기 막 서두르는 거예요, 이 인허가 절차를, 도시계획위원회를.
 그래서 나는 중간에 갑자기 이해가 안 됐습니다. 이렇게 빠르게 추진되는 과정 속에서 과연 무엇이 있을까? 고양시에. 저는…….
 좀 넘겨 보십시오.
 (영상자료를 보며) 초기에 식사동 1차 데이터 도시계획위원회에 용역회사가 지ㅇ이엔시라고 되어 있습니다. 저기 용역회사 처음에 토목이지요? 토목. 개발행위허가 받는 용역회사입니다. 그런데 저기 지ㅇ이엔시로 돼 있지요? 용역회사가. 1차 접수 도면입니다. 그래서 제가 원본 도면을 요청했는데 그게 3차에 가니까 모 업체로 바뀌어 있어요. 용역회사가 일ㅇ엔지니어링으로 되어 있지요? 저게 날짜가 25년 6월입니다, 바뀐 게. 인허가 절차가 급하게 서둘러질 때 그 전 것은 언제 적시했는지 한번 보십시오. 옆에 날짜가 최초에 2024년도일 겁니다.
 다음 장 넘겨주십시오.
 그러면 이분은 누구냐? 이제 저도 지역사회에 오래 있어 가지고 좀 잘 알거든요. 여기의 대표님이 누구시냐? 등기부등본 한번 떼어보십시오.
 55년생 조 모 씨로 되어 있습니다. 혹시 이분은 잘 아시는 분 아니신가요?
○시장 이동환  알지요.
○임홍열 의원  모른다고 하실 수는 없으실 겁니다. 왜 그러냐?
 다음 등기부등본 한번 넘겨 보십시오.
 (영상자료를 보며) 저게 우리가 많이, ‘사람의도시연구소’에 자그마치 2008년부터 2015년 그리고 2015년부터 2017년까지 등기이사를 지내신 분입니다.
 그러면 개발행위허가를 하면서, 물론 2개의 경우가 있습니다. 개발행위허가를 받기 힘들어서 저분으로 교체가 됐든지 아니면 우연치 않게 사업하시는 분이니까 돈 벌려면 할 수 있지 않아요?
 제가 사람의도시연구소하고 관계가 있다, 없다를 떠나서 시장님하고 저렇게 굉장히 인연이 깊은 분이 지금 현재 우리 식사 데이터센터의 인허가 과정에, 그리고 신영으로부터 용역비를 받는 그런 분이라는 것에 대해서 어떻게 생각하세요?
○시장 이동환  내용은 모르는 내용이었기 때문에 사항이 어떻게 된지 모르겠습니다만 사실 웬만한 저렇게 엔지니어링 회사 쪽에는 그래도 다 아는, 연계돼 있는 사람들이 있지 않겠습니까? 제 전공 분야가 그쪽이었는데.
 우리 고양시에서 오랫동안 하신 분이고, 실제로 그 분야에서 우리 고양시에서 활동을 많이 했던 내용도 있기도 하고, 뭐 그런 능력을 또 갖추시기도 하고.
○임홍열 의원  뭐 추천하시는 건가요?
○시장 이동환  아니요. 그런 분이라는 얘기입니다. 그런데 뭘 얘기를 하시고자 하는 내용인지…….
○임홍열 의원  저는 이런 부분에 대해서 왜 갑자기 이렇게 서둘러지나, 이 일이. 왜냐하면 민간 건물에 대해서, 민간 건축물에 대해서 인허가잖아요. 그리고 건축심의도 바로 그냥 도시계획심의에 걸러진 많은 문제들이 나온 게, 창출된 게 있잖아요, 1차, 2차, 3차에서.
 그러면 그 부분에 대해서 어느 정도 숙의가 되는지 이런 걸 좀 지켜보고 건축심의를 개최해야 되는데 뭐가 급한지 그냥 바로 도시계획심의 끝나고 나서 건축심의를 했습니다.
 그래서 저는 이런 부분에 대해서 이게 과연 고양시에서 이루어지는 이런 현상에 대해서 어떤 이유가 있을까?
 그다음 장 넘겨 보십시오.
 식사피에프브이 감사보고서에 있는 겁니다. 단기차입금 만기일이 2025년 7월 21일이에요. 도시계획심의가 언제 이루어졌습니까? 7월 16일에 이루어졌어요. 원래 도시계획심의위원회는 7월 31일이에요. 왜 당겼느냐? 만기차입금, 그러니까 결국에는 도시계획위원회가 1차, 2차, 3차를 넘어오면서 3차에서 마지막에 재검토되거나 도시계획위원회 1차, 2차, 3차에서 조건부 승인이 안 나면 3년 동안 안건으로 상정 못 한단 말이에요. 그런데 저게 민간의 단기차입금 만기일을 6일 앞두고, 5일인가요? 5일 앞두고 급하게 한 겁니다. 제가 알고 있기로는 7월 9일 개최하려고 하다가 7월 9일 위원들이 시간이 안 맞으니까 가까스로 7월 16일 개최한 걸로 알고 있어요.
 고양시 공무원들이 이렇게 해도 됩니까! 민간업체의 이익을 위해서는,
 (발언제한시간 초과로 마이크 중단)
--------------------------------------------------------------------------------------------
(마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
물불을 안 가리고 그 옆의 아파트에, 아파트 공동주택 옆에 어마어마한 규모의 AI 기반의 데이터센터가, 전자파가 어떤 영향을 미칠지, 거기 냉각기에서 여름에 얼마만큼 나올지,
○의장 김운남  의원님, 정리해 주십시오. 시간 다 됐습니다.
○임홍열 의원  그런 걱정은 하지 않고 오로지 민간업체의 이익을 위해서 이렇게 공무원, 그것 항의한 겁니다, 도시계획위원회에서.
 그런데 말하는 위원을 잘라요? 그런 것 하라고 의원들 있는 겁니다, 주민들 위해 대변하라고.
 시장님 들어가셔도 좋습니다.
 감사합니다.
 마치겠습니다.
--------------------------------------------------------------------------------------------
○의장 김운남  인사하고 가주십시오.
 (○임홍열 의원 단상 앞에서 – 아니, 그렇게 갑자기 이야기하시면 까먹는다니까요.)
 (웃음소리)
 임홍열 의원님, 시장님 수고하셨습니다.
 마지막입니다. 6시가 퇴근시간인데 양해 부탁드리면서 마지막 시정질문하도록 하겠습니다.
 최규진 의원님 나오셔서 질문해 주시기 바랍니다.
ㅇ최규진 의원 질문
○최규진 의원  존경하고 사랑하는 106만 고양시민 여러분!
 의장님을 비롯한 선배 동료의원 여러분!
 그리고 고양시 공직자 모든 여러분 반갑습니다.
 행주동, 대덕동, 행신동을 지역구로 둔 더불어민주당 최규진 의원입니다.
 본 의원은 오늘 이 자리에서 집행부에 대해 킨텍스 특위에 과연 시장님과 제2부시장, 고위공무원 집단 불출석, 도대체 무엇을 감추려는지 한번 여쭤보고 싶어서 이 자리에 서게 됐습니다.
 본격적인 질문에 앞서 영상 하나 시청하시겠습니다.
(동영상 상영)
 고양시는 마이스산업의 핵심자원이라고 할 수 있는 킨텍스를 보유하고 있음에도 불구하고 아까 앞서도 여러 의원님들께서 많은 관심을 가져주시고 킨텍스와 고양시의 발전 방향에 대한 논의를 많이 해도 모자라는 지금 현재 시국이라고 말씀하셨습니다. 공감합니다. 그런 시점에 킨텍스 내부인사의 문제점이 부각된 점 매우 유감스럽습니다. 사안의 심각성을 깊이 인식한 경기도의원과 고양시의원은 감사임용 철회촉구, 죄송합니다.
 (영상자료를 보며) 지금 보신 영상은 KBS에서 지난 2025년 4월 3일 보도된 뉴스입니다. 시민 여러분께서도 확인하셨듯 보도의 핵심은 킨텍스 감사에 고양시장 측근 보은, 낙하산 논란과 전시사업의 감사업무 경험이 전혀 없는 인사의 임용이 문제였습니다.
 잘 아시다시피 킨텍스는 단순한 민간기업이 아닙니다. 국가전략사업인 전시사업의 필요성이 커지면서 고양시와 경기도, 코트라가 각각 3분의 1씩 출자하여 설립한 기관입니다. 오늘날 킨텍스는 국내 최대 규모의 전시컨벤션센터로서 국가전략사업을 뒷받침하는 핵심 역할을 수행하고 있습니다.
 이처럼 중요한 기관의 감사직에 앞서 언론 보도처럼 이동환 고양시장의 측근이자 엄성은 시의원의 동생인 엄덕은 씨가 최종 선발되어 임용되었습니다.
 그러나 엄덕은 씨의 자질과 경력, 전문성에 대한 의문이 제기되었고 낙하산 보은인사라는 비판이 시민사회를 중심으로 확산되면서 감사의 사퇴를 요구하는 목소리가 거세게 일어났습니다. 사안의 심각성을 깊이 인식한 경기도의원과 고양시의원은 감사임용 철회를 촉구하는 성명을 발표하기도 했고, 시장님과 집행부는 끝내 아무런 답변도 내놓지 않고 요구를 철저히 외면했습니다.
 결국 고양시의회는 킨텍스 감사 선임과정의 공정성을 확실히 검증하고 후보자의 경험과 전문성을 철저히 확인하기 위하여 행정사무조사를 하기 위한 킨텍스특별위원회를 구성하기에 이르렀습니다.
 「지방자치법」 제49조제1항은 지방자치단체의 사무 중 특정 사안과 관련하여 본회의 의결로 본회의나 위원회에서 조사할 수 있다고 규정하고 있으며, 제4항은 행정사무조사를 위해 필요하면 지방자치단체의 장, 관계공무원 또는 그 사무에 관계되는 사람을 증인으로 출석시켜 선서 후 증언하게 하거나 참고인으로서 의견을 진술하도록 요구할 수 있다고 명시하고 있습니다.
 또한 제5항에는 제4항에 따른 증언에서 거짓을 증언한 사람은 고발할 수 있으며, 출석요구를 받은 증인이 정당한 사유 없이 출석을 하지 않거나 선서 또는 증언을 거부하는 경우 500만 원 이하의 과태료를 부과할 수 있다고 규정하고 있습니다.
 그러나 이러한 법의 취지와 명확한 규정에도 불구하고 시장과 집행부는 정당한 행정사무조사에 대해 비협조적이고 무책임한 태도로 일관하고 있습니다.
 킨텍스 특위의 조사활동은 엄덕은 씨의 비협조적인 태도, 이를 동조하는 집행부와 소극적인 킨텍스의 대응, 그리고 핵심 증인들의 반복적인 불출석으로 인해 당초 계획보다 불가피하게 연장되었습니다.
 이에 따라 활동기간은 7월 31일부터 12월 31일까지 5개월간 늘어나게 되었습니다. 특히 엄덕은 씨는 핵심 자료 제출을 개인정보 및 개인정보 자기결정권이라는 이유로 거부했습니다. 그러나 엄덕은 씨는 이미 개인정보 제공의 당사자이자 공적 업무를 수행하는 기관의 임원입니다. 이런 자리에 있는 사람이 자기결정권을 핑계로 자료 제출을 회피한다는 것은 결코 납득할 수 없습니다.
 이 자리에서 고양시장님과 관계공무원, 엄덕은 씨에게 강력하게 요구하고 나가겠습니다. 엄덕은 씨가 맡고 있는 킨텍스 감사직은 무엇보다 공적 책임과 신뢰가 요구되는 막중한 자리입니다. 킨텍스는 단순한 사기업이 아닙니다. 국가전략사업을 이끄는 핵심기관이며, 그 임원들은 공적 책임을 지는 자리임을 잊어서는 안 됩니다.
 따라서 이 자리에는 전문성과 도덕성, 공정성이 뒷받침되어야 하며 신뢰와 책임이 반드시 요구된다는 점 다시 한번 말씀드리고 질문 이어나가겠습니다.
 이어서 시장님과 제2부시장, 최영수 전 일산서구청장의 불출석 사유를 하나씩 살펴보며 행정사무조사에 불출석할 만큼 정당한 사유가 있었는지 살펴보겠습니다.
 먼저 시장님의 8월 12일 불출석 사유입니다. 먼저 불출석 사유서는 담당 부서가 8월 8일 결재한 뒤 행정사무조사가 예정된 8월 12일을 불과 하루 앞둔 11일에야 의회사무국에 접수됐습니다. 제출 사유는 관외 기업방문 일정이었습니다.
 그러나 기업방문을 추진했던 경제자유추진과는 8월 12일 예정이던 기업 방문과 관련한 계획보고를 출장 하루 전인 8월 11일에서야 진행했습니다. 설령 전날 보고가 있었다 하더라도 해당 기업들로부터 공식적인 참석 요청이 있었는지를 확인하기 위한 관련 공문 제출을 요구했지만 그러한 공문은 전혀 존재하지 않았습니다.
 시의원이 참석하는 회의나 행사의 경우에도 계획보고는 일반적으로 최소 일주일 전에 이루어집니다. 그렇다면 시장의 주요 방문일정이 관련한 공문도 전혀 없고, 전날 계획보고로만 이루어질 수 있는지 의문입니다.
 기업방문 계획이 전날에야 보고된 사실을 종합할 때 이는 행정사무조사에 불출석하기 위한 일정을 의도적으로 급조한 것이라 강력하게 의심하지 않을 수 없습니다. 특히 이정화 제2부시장의 경우 그 사안은 더욱 중대합니다.
 화면을 보시겠습니다.
 지난 7월 3일 행정사무조사 특위는 7월 18일 진행될 조사에 제2부시장의 출석을 요구하는 공문을 시행했습니다. 그러나 이정화 제2부시장은 조사 하루 전인 17일 오후 5시가 되어서야 불출석 사유서를 제출했습니다.
 행정사무조사 진행 예정일로부터 2주 전에 출석을 요구했음에도 불구하고 조사 하루 전, 그것도 일과시간 마무리 다 돼가는 오후 5시에 불출석 사유서를 제출한 것은 집행부가 행정사무조사에 얼마나 비협조적인 태도로 임하고 있는지를 여실히 보여주고 있는 사례입니다. 더 심각한 것은 불출석을 정당화하기 위해 스스로 병가를 기안하고 결재까지 처리했다는 점입니다.
 「고양시 사무전결처리 규칙」에 따르면 부시장의 복무 관련 결재는 반드시 시장이 수행하도록 규정되어 있습니다. 그럼에도 불구하고 이정화 제2부시장은 스스로 병가 기안을 작성하고 결재를 진행했습니다. 이는 명백히 규칙을 위반한 결코 용납될 수 없는 행위입니다.
 더욱이 특위에서 문제를 제기한 뒤에야 조사 당일인 18일 오전 11시 40분경 뒤늦게 시장에게 결재를 올렸고 실제 시장의 결재는 17시가 넘어서야 이루어졌습니다. 이는 병가 시작시간 이후에 결재가 이루어진 것으로 그 사안의 심각성이 그 어떠한 변명으로도 축소될 수 없음을 보여줍니다.
 따라서 시장님께서는 「고양시 사무전결처리 규칙」을 명백히 위반한 이정화 제2부시장에 대한 즉각 감사를 실시하고, 그 결과에 따라 반드시 엄정한 징계를 진행해 주십시오.
 그럼 제2부시장이 조사 당일에 불출석한 이유를 살펴보겠습니다. 화면을 보십시오.
 병원에서 흔히 단순 소독과 붕대 교체를 받기 위한 행위를 드레싱이라고 합니다. 그 부위도 손가락 부위입니다. 과연 이 손가락에 드레싱을 하기 위한 사유가 행정사무조사에 증인으로서 불출석해야만 하는 그 정당한 사유가 될 수 있을지 여기에 계신 의원님들께서도 같이 한번 고민해 주시기 바랍니다.
 다음 화면 보시겠습니다.
 제2부시장은 이후 예정된 7월 25일, 우리 행정사무조사가 3차 회의를 앞두고 3차 회의가 예정된 7월 25일에도 조사 일정에 맞춰 병원 예약을 잡아놨습니다. 이렇게 반복적으로 불출석했습니다. 이는 조사 회피 의도가 노골적이고 의도적으로 드러난 명백한 행위입니다.
 마지막으로 핵심 증언을 해야 하는 최영수 전 서구청장의 불출석 사유를 살펴보겠습니다. 전 서구청장으로 퇴직했고, 현재 퇴직 준비교육 중이지만 엄연히 공무원의 신분입니다. 당사자는 증인으로서 출석요구에 응할 의무가 있음에도 단 한 차례도 출석하지 않았습니다. 도대체 무엇이 두렵고 무엇을 감추려는 것입니까?
 화면 한번 보시겠습니다.
 병명으로 기재된 아래허리 긴장, 상세불명의 부위, 기타 명시된 관절염, 어깨 부분 관련하여 실 통원일자를 한번 보시기 바랍니다. 행정사무에 증인 출석이 요구되는 기간과 일정이 있습니다. 그 기관과 매우 일치하는 부분으로 특정 일자에 맞춰 노골적으로 병원을 다니는 행위를 자행했습니다. 이는 공적 책임을 완전히 회피하려는 의도적 행위입니다.
 혹시 보이나요? 그 밑에 8월에 쭉 보면 우리 행정사무조사가 예정되어 있는 날짜에 통원치료 받은 기록입니다. 저게 지금 확대가 안 돼서 보기가 불편하시겠지만 그 내용입니다.
 더구나 제시된 병명으로는 도저히 납득이 안 됩니다. 허리 긴장, 관절염, 어깨통증, 아마 여기 계신 대부분이 경험하는 흔한 질병이고 흔한 통증일지 모릅니다. 그런 통증을 이유로 병원을 가겠다고, 지병이라는 사유로 행정사무조사에 공직사회의 최소한의 책임조차 지지 않는 행위를 여러 차례 보여줬습니다. 이러한 행동은 결코 용납될 수 없습니다.
 다음 화면 한번 보시지요.
 다들 기억하실 겁니다. 최영수 전 서구청장은 증인으로서 특위에 출석하십시오.
 과거 “의원들이 자기 위치도 모르고”라는 발언과 “왜 안건을 부결시켜서 부서에서 하는 일을 막느냐?”라고 항의할 만큼 굉장히 공적 책임의식이 강하셨던 분입니다. 그만큼 패기 있으셨던 분입니다. 그 패기 그대로 특위에 출석하셔서 조사에 응하고 본인의 정당성을 증명하시기 바랍니다.
 킨텍스 특위는 해당 사유가 「지방자치법」에 명시된 정당한 사유에 전혀 해당되지 않는다고 판단했습니다. 이에 따라 의회는 「지방자치법」에 근거하여 대상자들에게 과태료 부과를 의결했습니다.
 시장님, 「지방자치법」에 따라 이동환 시장님 본인을 비롯한 이정화 제2부시장, 최영수 전 서구청장 증인 회피대상자들에게 반드시 과태료를 부과하시기 바랍니다.
 존경하는 고양시민 여러분!
 킨텍스 특위에서 진행된 행정사무조사 결과, 이동환 시장과 이정화 제2부시장, 최영수 전 서구청장이 어떻게든 불출석하며 과연 무엇을 감추려 했는지가 조금씩 드러나고 있습니다.
 킨텍스 특위조사와 관련된 자세한 내용은 보도된 기사를 통해 확인하실 수 있으며, 여기서는 확인된 사실 몇 가지만 간략히 말씀드리겠습니다.
 고양시는 주주로서 킨텍스 임원을 선발할 때 임원추천위원 2명을 추천하도록 되어 있습니다. 그런데 그 추천위원 중 1명이 바로 불출석 중인 최영수 전 서구청장입니다. 임원추천위원회에서 고양시가 주주로서 추천한 최영수 전 서구청장님, 고양시민의 눈높이에 맞는 공정한 심사를 과연 수행했는지 더 이상 숨지 말고 나와 증언해야 합니다.
 우리 흔히 피하는 자가, 또는 감추는 자가 범인이라는 말이 있습니다. 떳떳하게 나와서 그 과정을 고양시민 앞에 명확하게 밝혀 주시기 바랍니다.
 주주총회에 참석했던 이정화 제2부시장, 본인은 임원추천위원회의 서류심사 결과를 판단했던 주주총회에 참석했던 인물입니다. 더 이상 숨지 말고 나와서 본인에 대한 정당성에 대해서 증언하십시오. 이정화 부시장도 피하면 범인입니다.
 이동환 고양시장님, 주주로서의 책임을 다하지 않은 채 주주총회에서는 대리인으로 제2부시장을 내세웠고, 임원추천위원회에서는 본인 휘하의 공무원을 추천함으로써 감사 선임과정의 공정성과 투명성을 스스로 훼손하였습니다. 더 이상 숨지 마시고 나와서 증언하십시오.
 주주가 킨텍스 임원을 선임하는 과정에서 업무상 관련이 있는 공무원을 추천한 것은 결코 용납될 수 없는 행위입니다. 이는 명백히 이해충돌을 초래하고, 공정하고 투명한 심사과정을 근본적으로 훼손하는 중대한 문제입니다. 반드시 바로 잡아야 합니다.
 종합하겠습니다. 행정사무조사 과정에서 확인된 바에 따르면 엄덕은 씨는 공적 책임의식이 결여된 인물입니다. 본인의 경력을 감추는 태도로 인해 투명성이 무너졌고, 그로 인해 윤리의식 또한 결여되었습니다. 경력을 숨겼기 때문에 전문성도 검증할 수조차 없었으며, 최근에는 그 전문성마저 없는 것으로 확인되었습니다. 실제 업무수행에 필요한 경험도 갖추지 못했습니다.
 또한 조직 운영을 위한 리더십이 없고 대외협력과 소통 능력 또한 결여되어 있었습니다. 이러한 모든 요건이 갖춰져 있지 않은 상태에서 어떻게 감사로서의 신뢰성을 담보할 수 있겠습니까. 즉 감사로서의 자격이 전혀 없음을 명백히 보여줍니다.
 위와 같은 후보자를 킨텍스 감사로 앉히기 위해 어떤 행위를 했는지 불출석하고 있는 증인들은 하루라도 빨리 행정사무조사에 나와 그 의문을 명확하게 해소해 주시기 바랍니다.
 향후 4개월의 활동기간이 남았습니다. 세 분 모두 출석 가능한 날짜를 알려주십시오. 특위 조사 일정을 최대한 배려해서 맞춰드리도록 하겠습니다. 그렇다면 출석하지 않을 이유는 없는 것 같습니다. 만약 앞으로도 출석하지 않는다면 지금까지 본 의원이 제기한 의혹이 모두 사실로 받아들여질 수밖에 없습니다. 시민들의 신뢰는 이미 심각하게 훼손되었습니다.
 시장님, 더 이상 문제를 은폐하거나 회피하지 마시고 시민 앞에 직접 나와 증언하며 책임 있는 해명을 하십시오. 그것이 고양시민을 존중하는 최소한의 도리임을 명심하시기 바랍니다.
 경청해 주셔서 감사합니다.
 (○이철조 의원 의석에서 일어서서 – 의장! 답변 전에 간단히 한 가지만 좀 여쭤보겠습니다.)
○의장 김운남  최규진 의원님 수고하셨습니다.
 예, 어떤…….
 (○이철조 의원 의석에서 일어서서 – 지금 시정질문서 나눠준 자료에 보면 방금 앞서 질문한 최규진 의원님의 질문이 20분을 꽉 채웠어요.)
 예.
 (○이철조 의원 의석에서 일어서서 – 그런데 사실은 3페이지입니다, 양면. 우리가 의회에 안건을 접수하거나 시정질문이나 5분 발언 원고를 접수할 때 접수마감 기한이 있고, 저희들은 거기에 최대한 충실하게 안건을 제출하고 있습니다. 물론 제출하다 보면 조금 미비한 부분이 있어서 실제 발언 과정에서 일부 첨언되는 부분은 있습니다, 충분히 있을 수 있는 일이고.
 그런데 지금 같은 경우에 지금 이 분량으로 보면 아무리 천천히 읽어도 3~4분이면 해결될 내용인데 20분을 채웠어요. 그래서 저는 이 문제가 누가 어떤 발언을 했느냐가 중요한 것이 아니라 앞으로도 이게 어느 의원이든 제목 또는 간단하게 요약본만 제출하고 본회의에서 다른 내용, 또는 추가된 내용을 활용을 해도 되는 건지, 이런 것이 일관성 있게 관리돼야 된다라는 사실관계를 하나 분명히 좀 짚고 싶고요.
 두 번째는 제가 몰라서 그런지는 모르겠습니다만 제가 알기로 병가 등의 사유로 제출하는 진단서나 진료의뢰서의 병명 같은 것은 이게 개인의 어떤 정보입니다. 이게 비공개가 원칙이에요. 그런데 병명이 제공되고 이렇게 공개적으로 나오는 것이 이게 합법적으로 문제가 있는지, 이런 절차상의 문제를 한번 짚어주실 것을 요청합니다.)
 먼저 의원님들이 시정질문 원고를 쓸 때 기본적으로 예를 들면 이번에 최규진 의원님과 정민경 의원님도 여기 하는 것 질문만 이렇게 했어요. 그리고 또 그전에 다른 의원님들도 이런 경우도 있었습니다.
 그런데 이건 아까도 의원님이 말씀하셨듯이 이걸 이렇게 할 거냐, 안 할 거냐라는 그런 건 우리가 지금 9대잖아요. 8대 때도 그랬고 7대 때도 그랬습니다. 그렇기 때문에, 혹시 알고 계십니까?
 (○이철조 의원 의석에서 – 아니, 아니요. 잘 모르겠고요. 그게 인정이 된다면 인정하겠습니다, 저는.)
 그래서 그렇게 했습니다. 그래서 방금 말했듯이 우리 이렇게 하지 말자라고 할 수도 있고, 또 이것 그렇게 하는 게 용인이 된다라고 하는 것은 우리 스스로가 한번 결정해 볼 필요는 분명히 있을 것 같습니다. 그래서 전체적으로 논의를 한번 해 보면 거기에 대한 답변으로 다시 정확하게 말씀을 드리고 이 전에도 이렇게 해 왔습니다. 그래서,
 (○이철조 의원 의석에서 – 왜 그러냐 하면 저 같은 경우에 날짜가 촉박하다 보면 사실 조금 먼저 내고, 요약된 걸 내고 포괄적인 걸 내고 구체적인 걸 작성하고 싶을 때도 있어요. 그런데 이게 우리가 절차상 원칙이라고 생각하기 때문에 마감시간에 맞춰서 최대한 충실한 원고를 내고 해 왔기 때문에,)
 그래서 그렇게 해 왔으니까 이런 사항이었다라는 이야기로 하고, 이건 나중에 제가 의사국이랑 상의해서 전체 의장단 회의 때나 이걸 논의는 한번 해 보겠습니다.
 (○이철조 의원 의석에서 – 일관성은 있어야 된다고 봅니다.)
 예, 그러니까요. 그런 이야기는 하고, 그다음에 분명 이 사항에서는 의원님들이 충분히 고민을 해서 한 것이기 때문에 그 사항에 대해서 제가 어떤 답변을 이야기하는 것은 맞지 않는 것 같습니다.
 (○이철조 의원 의석에서 – 문제의 소지가 있다라는 것은 한번 짚어봐야 될 것 같습니다.)
 (○정민경 의원 의석에서 – 의장님!)
 예.
 (○정민경 의원 의석에서 – 덧붙여서 제가 드릴 말씀이 있어서,)
 예.
 (○정민경 의원 의석에서 일어서서 – 저희 「고양시의회 회의 규칙」 제66조에 시정에 관한 질문 5항에 보면 “시정질문을 하고자 하는 의원은 미리 소요 시간을 적어 넣은 구체적인 질문내용을 작성하여 의장에게 제출하여야 하며”, 저희 내용에는 질문내용을 작성하여 의장에게 제출하도록 되어 있습니다. 그렇기 때문에 조례에 의해서 저희가 행한 것이지 저희가 잘못한 것이 아니고, 그 부분에 대해서는 사실은 만약에 이 부분을 변경해야 된다면 조례 변경이 필요한 부분입니다.)
 (○고부미 의원 의석에서 – 의장님, 저도 지금 현재 이철조 의원이,)
 이제 그만, 이 이야기는 그만 좀 했으면 좋겠습니다. 이 사항에 대해서는 우리가 시정질문 방식에 대해서 원고 제출을 어떤 식으로 할 건지 이렇게 하는 사항이기 때문에 여기서 계속 이야기하는 것은 그만하고, 아까도 이야기했지만 이런 식으로 계속해 왔습니다.
 (○박현우 의원 의석에서 – 아니요. 의장님, 잠깐 좀 첨언드릴 게 있는데 실제로 본 의원이 과거에 의장님 재직하실 때 시정질문서를 간단한 요약본을 제출했었는데 의사팀에서 안 받아줬었습니다. 그래서 실제로 지금 의장님 말씀하신 것과 다르게 의사팀에서 시정질문 접수를 안 받아준 사례가 있기 때문에,)
 아, 그래요?
 (○박현우 의원 의석에서 – 그게 꼭 비단 저만의 사례가 아닐 거라서 이 부분은 지금 분명하게 짚고 넘어가야 된다고 생각을 합니다.)
 (○김민숙 의원 의석에서 – 이것은 피해를 보는 의원들이 있다는 건 문제가 있는 거지요.)
 알겠습니다. 그래서 그런 사항을 논의 한번 하겠다라고 했잖아요. 그래서 논의는 하겠습니다.
 계속 질문 이어가도록 하겠습니다.
 시장님 나오셔서 답변해 주시기 바랍니다.
○시장 이동환  우리 존경하는 최규진 의원님께서 킨텍스 관련 행정사무조사에 대한 내용을 또 질문하셨습니다. 그런데 질문내용을 서면으로 주신 걸 토대로 해서 답변을 해 드리도록 하겠습니다.
 먼저 출자기관에 대한 지도 감독 권한 관련 질문에 대한 답변드리겠습니다.
 지방자치단체장은 「지방자치단체 출자·출연 기관의 운영에 관한 법률」에 따라 출자기관의 소관 업무에 대해 지도 감독할 수 있는 법적 권한을 가지고 있습니다.
 출자기관은 공공성과 기업성을 함께 지닌 기관으로 운영의 투명성, 책임성이 요구되며 지방자치단체장이 이를 지도 감독하는 이유는 공공성 확보, 건전한 재정 운영, 시민 신뢰 제고를 위함에 목적이 있습니다.
 다음은 행정사무조사 진행과 관련한 질문에 답변드리겠습니다.
 행정사무조사는 「지방자치법」 제49조의 행정사무감사권 및 조사권에 근거하여 본회의 의결로 진행되는 의정활동이며, 관련 법령이 허용하는 범위 내에서 성실하게 자료 제출과 행정사무조사 출석에 협조할 계획입니다.
 마지막으로 행정사무조사 증인 출석 관련 질문에 답변드리겠습니다.
 「지방자치법」 제49조제4항에 따라 의회가 증인 출석을 요구할 경우 시장은 지방자치단체의 장이자 공무원으로서 출석 의무를 이행해야 한다는 점을 인지하고 있습니다. 다만 시정 현안 처리 등 부득이한 사유가 발생한 경우에는 같은 법 시행령 제46조제3항에 따라 사유서를 제출한 뒤 불출석할 수 있음을 양해해 주시기 바랍니다.
 「지방자치법」 제13조에 따르면 지방자치단체는 주민의 복지 증진과 지역발전을 위해 다양한 자치사무를 수행해야 하며, 그 범위와 종류는 매우 광범위하여 일일이 열거하기 어려울 정도입니다. 지방자치단체장은 수많은 사무를 총괄하고 있기 때문에 다양한 보고, 행사 및 회의 참석뿐만 아니라 예측 불가능한 일정까지 발생하고 있어 특정 날짜를 지정하여 사전에 제출하기에는 어려움이 있습니다.
 지방자치단체장으로서 출석 의무에 따라 행정사무조사에 참석하기 위해 노력하겠습니다. 다만, 부득이하게 출석이 어려운 경우에는 사유서를 제출하는 등 「지방자치법」을 준수하도록 하겠습니다.
 이상으로 최규진 의원님 질문에 대한 답변 마치겠습니다.
○의장 김운남  시장님 수고하셨습니다.
 최규진 의원님 답변되셨습니까?
 (○최규진 의원 의석에서 – 추가질문하겠습니다.)
 나오십시오.
○최규진 의원  의장님, 제가 시장님과 잠깐 일문일답 좀 진행하겠습니다.
○의장 김운남  시장님!
○최규진 의원  시장님, 제 본질문의 요점은 불출석하고 있는 시장님과 제2부시장에 대한 공무원들 출석요구입니다. 혹시 출석 가능한 날짜, 혹시 지금까지 일정 같은 것 확인해 보시고 가능한 날짜 같은 게 나온 게 있는지 한번 답변 부탁드립니다.
○시장 이동환  아까 말씀드린 것처럼 사전에 이렇게 그 일정을 정하기는 어려운 부분이 없잖아 있습니다. 그 사항이 결정이 되면 거기에 대해서 말씀을 드리도록 하겠습니다.
○최규진 의원  그러니까 말씀을 주신다라는 말씀이 출석에 대한 의지는 있으시다라는,
○시장 이동환  거기 사항에 대한 부분들을 일정과 그런 것들 종합적으로 판단해서 결정할 수 있도록 할 생각입니다.
○최규진 의원  지금 특위의 활동기간이 9월부터 해서 12월 말까지 약 4개월 남았거든요. 지금 시장님이 하루도 빠지지 못할 만큼 4개월 일정이 꽉 차 있는지는 모르겠습니다만 하루 정도는 특위에 좀 배분을 해 주셔서 일정을 주신다라고 하면 특위 차원에서 그 부분 충분히 논의해서 그 부분에 맞춰서 특위 진행될 수 있도록 협조 좀 부탁드립니다.
○시장 이동환  알겠습니다.
○최규진 의원  예.
 시장님께서 답변이 가능한 부분에 대해서만 좀 몇 가지 여쭤보겠습니다.
 아까 제2부시장 그 병가에 따른 복무규정 위반, 위반이라고 보시지요?
○시장 이동환  그것은 확인을 좀 하겠습니다.
○최규진 의원  예, 분명히 18일 우리 이정화 제2부시장님은 병가로 치료를 받고 있음에도 불구하고 18일 오후 5시가 돼서야 시장의 뒤늦은 결재가 있었습니다. 이것은 분명히 복무규정이 위반됐다라고 보이고, 그에 대해서는 분명한 후속조치가 있어야 될 것입니다. 저희 의회 차원에서 이것은 계속 검토하고 지켜보도록 하겠습니다.
○시장 이동환  결재는 조금 늦은 감이 없잖아, 회의가 있고 지속적으로 일정 때문에 어쩔 수 없이 늦었다고 보는데 사전에 얘기는 했습니다. 사전, 아침에 얘기가 된 걸로 알고 있습니다.
○최규진 의원  그러니까 사전에 이야기만 하고도 그렇게 병가를 다녀오실 수 있는 이런 체계입니까? 고양시가요?
○시장 이동환  그게 사전에 얘기가 돼서 결재를 늦게 한 것은 제가 일정 때문에 늦게 한 걸로 보입니다.
○최규진 의원  제가 여쭤보고 싶은 게 많아서 사실 이런 데서 시간 쓰면 안 되거든요. 그래서 제가 짧게 여쭤보겠습니다. 고양시가 추천한 임원추천위원회 추천인 2명에 대해서 보고받으신 적 있으십니까?
○시장 이동환  모릅니다.
○최규진 의원  전혀 모르시는 상황이십니까?
○시장 이동환  예, 사실 추천위원회 진행되는 것은 킨텍스에서 진행된 걸로 알고 있습니다.
○최규진 의원  임원추천위원회의 추천 몫은 고양시가 해야 될 역할입니다. 그 부분을 사전에 시장님께 보고를 하고 진행된 건지 여쭤보는 겁니다.
○시장 이동환  그것은 기억나지 않습니다.
○최규진 의원  넘어가겠습니다.
 그러면 임원추천위원회를 마치고, 임원추천위원회 회의가 끝나면 주주총회로 후보자에 대한 심사평가서가 올라갑니다. 그 주주총회가 끝나고 최종 선발되고 임용됐다는 인물이 누구였는지 보고받으셨습니까?
○시장 이동환  최종 결정되고는 얘기를 들은 것 같습니다.
○최규진 의원  누군지는 아시지요?
○시장 이동환  예.
○최규진 의원  예, 거기까지만 하겠습니다.
 들어가셔도 좋습니다.
 제2부시장님 앞으로 좀 나와 주시기 바랍니다.
 시장님 다음으로 가장 고위공무원이 제2부시장님이십니다.
 또한 저희 특위의 증인이시기도 합니다. 시장님이 증인으로서 참석하겠다라는 말씀을 들었는데 똑같이 여쭤보겠습니다.
 참석 가능한 날짜 알려주시겠습니까?
○제2부시장 이정화  최대한 협조해서 참석하도록 하겠습니다.
○최규진 의원  그러니까 아까 본 의원이 질문했듯이 18일 병가를 내고 다음 예약일자를 25일, 행정사무조사가 예정된 25일로 잡을 정도로 회피했다라고 판단하는 게 저희 특위의 입장입니다.
 앞으로 4개월 남았거든요? 시장님이 피치 못해서, 물론 시장님의 일정에 대해서는 존중합니다. 지자체장이 얼마나 많은 업무를 하시겠습니까. 그런데 부시장은 그러면 안 돼요. 시장이 못 나오면 대신해서 대리해서 나오셔야지요. 공감하십니까?
○제2부시장 이정화  노력하겠습니다.
○최규진 의원  이렇게 자꾸 실제로는 반복적인 불출석을 하시면서도 대답은 “노력하겠습니다.”라는 이런 형식적인 답변밖에는 못 하시겠지요?
 제2부시장님, 시장님 대신해서 주주로서 킨텍스 주주총회에 참석한 사실 있으시지요?
○제2부시장 이정화  예, 그렇습니다.
○최규진 의원  그 자료 한 번만 띄워줘 보실래요?
 (영상자료를 보며) 저게 킨텍스에서 제출받은 자료입니다. 주주총회 의사록인데 확대돼 있는 검은색이 아마 그 3개 주주, 그러니까 경기도, 코트라, 고양시입니다.
 그런데 누군가가, 누군가가 여성 임원 비율을 고려하여 ㅇㅇㅇ 후보자를 추천한다라고 올렸거든요. 그리고 두 주주 역시 동의한다고 해서 최종 엄덕은 씨가 감사로 선발 임용된 겁니다. 저 과정 사실이지요?
○제2부시장 이정화  예, 요약은 됐지만 사실입니다.
○최규진 의원  그러면 아까 그 화면 다시 한번 띄워 주실래요?
 “여성 임원 비율을 고려하여 ㅇㅇㅇ 후보자를 추천함”이라고 발언하신 분이 제2부시장이십니까, 아니면 그냥 밑에 동의한다고 동조하신 게 제2부시장님이십니까?
○제2부시장 이정화  위에 제가 말을 한 게 맞습니다.
○최규진 의원  예, 말씀해 주셔서 넘어가겠습니다.
 들어가셔도 좋습니다.
 다음 자족도시실현국장님 부탁드립니다.
 앞서 다양한 의원님들께서 분명히 날이 갈수록 마이스산업의 중요성에 대해서 재차 언급을 하셨는데 거기에 대해서 소관 주무 부서의 총괄 책임자이시지요, 맞지요? 그 부분에 대해서는 동의하시지요?
○자족도시실현국장 김수오  예, 그렇습니다.
○최규진 의원  우리 킨텍스를 관리감독하고 있는 주무 부서는 전략산업과입니다.
○자족도시실현국장 김수오  예, 그렇습니다.
○최규진 의원  전략산업과에서 임원추천위원 두 분을 선발해서, 결국에 킨텍스 임원이지요? 감사 선임을 위한 우리 고양시 몫으로 임원추천위원 두 분을 추천하게 됩니다. 그 과정 아시지요?
○자족도시실현국장 김수오  예, 그렇습니다.
○최규진 의원  그 임원추천위원 두 분 어떠한 기준으로 선발해서 고양시가 주주로서 그분을 추천하는 겁니까?
○자족도시실현국장 김수오  자족도시실현국장 김수오 답변 올리겠습니다.
 킨텍스 임원추천위원회 규정에 따라서 저희 시에 2명의 추천을 요구하게 됩니다. 저희 시의 자족도시실현국에 있는 전략산업과에서는 그 두 분을 추천하게 되는데 별도의 어떤 추천 절차에 대한 규정은 없습니다. 그리고 추천위원을 추천하는 것도 그 부서장, 과장의 전결로 이루어지는 사항이 되겠습니다.
○최규진 의원  그 말을 종합하자면 과장 전결로 임원추천위원 두 분을 추천한다라는 것은 시장님이 모를 수도 있는 환경이었겠네요?
○자족도시실현국장 김수오  제가 직원들한테 보고를 받기로는 당시에는 어떤 쪽지라든지 어떤 내부 결심 없이, 결재 없이 부서장의 전결사항이기 때문에 처리된 걸로 알고 있고, 이후에 저는 쪽지로 보고를 받은 적이 있습니다.
○최규진 의원  임원추천위원 두 분 중 한 분이 고양시의 가장 최고위급 공무원이에요. 지금은 퇴직하셨지요. 최영수 전 서구청장이거든요. 어떻게 하다가 임원추천위에 추천이 돼서 킨텍스 감사 인사에 개입을 하게 된 겁니까? 아니, 개입이라는 표현보다는 실질적으로 가서 역할을 하셨잖아요. 어떤 구조가 돼야 그런 구조가 만들어지는지 한번 설명 좀 부탁드립니다.
○자족도시실현국장 김수오  임추위 추천에 대한 뚜렷한 규정도 없을 뿐만 아니라 지금까지 통상적으로 의무사항 2명에 대해서는 관련 부서에서 임의적으로, 임의적으로 추천을 하되 킨텍스와 관련된 어떤 경험과 지식이 많거나 또 기타 출자기관에 필요하다고 인정하는 사람이라든지, 그다음에 경영이라든지 또 경제 관련 업무라든지 킨텍스의 주요 업무 등등을 이해하고 전문성이 있는 분을 추천을 하는 걸로 알고 있습니다.
○최규진 의원  그 말씀을 종합해 보면 결국엔 그것을 규정할 수 있는 근거가 없고, 딱 뚜렷한 기준이 없기 때문에 그냥 공무원도 보낼 수 있다라고 판단돼서 공무원이 갔다, 이렇게 받아들이면 되지요?
○자족도시실현국장 김수오  현행 규정상 공무원을 제외한다는 규정이 없어서 추천한 걸로 알고 있습니다.
○최규진 의원  본 의원은 이 같은 구조가 매우 부적절하고 공무원이, 그러니까 공무원이라고 하면 자족도시실현국장님이 계시지만 그 직전에 자족도시실현국장을 하셨던 분이 최영수 국장이에요. 그 밑에 전략산업과가 있는 거고 전략산업과가 관리감독하고 있는 게 킨텍스예요. 그런데 국장이 직접 킨텍스에 가서 임원 선출을 위한 행위를 한다? 저는 이것은 굉장히 이해상충과 이해충돌이라고 보고 있습니다. 이것은 반드시 개선돼야 된다고 생각을 합니다. 그 부분에 대해서 국장님 어떤 의견이신지 한번 여쭤보고 싶습니다.
○자족도시실현국장 김수오  이번 특위에서 여러 가지 지적사항이 많았었습니다.
 그래서 지도 감독 총괄부서로서 지적하신 문제점에 대해서는 앞으로 개선방안을 적극적으로 마련해서 보완 조치하겠으며, 임추위의 위원으로 추천한 부분에 대해서도 향후 면밀히 검토해서 3자 출자기관 코트라, 경기도 그리고 우리가 협의를 해서 불합리한 부분이 있다면 단호하게 검토해서 조치를 할 계획이고 사소한 오해라든지 기타 뭐 그런 소지가 없도록 노력하겠습니다.
○최규진 의원  이 내용은 주주로서 시장님도 당연히 아셔야 되는 문제지만 전결 처리하고 있는 주무 부서의 책임도 굉장히 큽니다.
 사진 한 번만 보여주실래요?
 (영상자료를 보며) 맨 위에서부터 볼게요. 위원E라고 적혀있는 부분 있지요? 이분이 최영수 전 서구청장입니다. 이분이 고양시의 전시컨벤션 전문가라고 해서 추천된 인물이고 이분이 했던 행위를 보십시오. 후보B 99점, 거의 만점에 가까운 점수를 줬어요. 후보A에게는 75점, 가장 최하위 점수를 줬습니다.
 보세요. 이러한 행위를 할 수 있게끔 저런 것만 봐도, 누가 보더라도 공무원이 들어가면 당연히 주주의 총책임자인 시장의 오더를 받고 갔다라고 누구나 충분히 의심할 수 있고, 충분히 그렇게 판단이 될 겁니다. 그래서 부적절하다라는 거예요.
 서류심사하고 임원추천을 위한 위원으로 가면 굉장히 공정해야 할 책임을 갖고 그 자리에 참여해야 될지언대 저런 식으로 편파적인 행위를 한다라는 겁니다.
 제가 아까 말씀드렸지요. 엄덕은 씨 자질 없는 사람입니다. 행정사무조사하면서 나온 결과인데, 과연 어떻게 저렇게 99점이 나올 정도로, 무슨 근거로 저렇게 99점을 줬냐고요. 분명히 굉장히 주관적인 것이기 때문에 최영수 국장의 의견은 분명히 들어볼 필요가 있다라고 생각해요. 그래서 증인 요청을 하는 겁니다.
○자족도시실현국장 김수오  글쎄요. 저는 킨텍스의 어떤 경영이라든지 킨텍스의 지금까지 추진했던 업무 영역이라든지 여러 경황을 종합해서 평가자의 어떤 역량적으로 검토, 물론 주관적이고 정성적인 것도 있겠습니다만 그 역량을 종합적으로 검토했기 때문에 여기서 제가 담당 국장으로서 평가지에 대해 일일이 답변드리기는 어렵다고 보고 있습니다.
○최규진 의원  마무리하기 전에 개인정보보호위원회 사진 한 번만 부탁드립니다.
 (영상자료를 보며) 우리 엄덕은 씨가 개인정보와 개인정보 자기결정권 뒤에 숨어서 굉장히 제한된 자료를 주고, 블라인드된 자료를 줬어요. 그래서 우리가 그러면 개인정보심의위원회에 한번 심의를 올려보자, 판단을 맡겨보자 해서 그 판단이 나왔어요.
 “귀 기관이 심의·의결 요청한 사안은 위의 운영규칙 삐리리에 해당하여 이상과 같이 회신합니다.” 즉 이미 적립된 판례나 보호위원회의 법령 해석이 이미 존재한다라는 거예요. 그래서 판단할 가치조차 없다라는 겁니다. 맞지요?
○자족도시실현국장 김수오  어쨌든 여러 전문가 그리고 법률자문 그리고 개보위에서 검토했던 내용들이 단순하게 각 사건별, 사안별로 다르기 때문에 저희들은 개보위에 신청을 했던 부분이고요.
 국내의 여러 지자체에서도 많은 개별 정보위원회에 신청을 하고 있는 추세에 있습니다. 따라서 저희들도 갈음하기가 힘들어서 심의를 요청했습니다만 답이 단순하게 온 걸로 알고 있는데 역시나 기존에 있는 사례를 기관에서 검토하라는 내용이 있어서 저희 감사부서라든지 기타 법률 자문을 토대로 해서 조만간에 차질 없이 의회에 적극적으로 협조할 계획이 있음을 말씀 올리겠습니다.
○최규진 의원  저게 금천구의 사례인데 개인정보 제공하라고 그렇게 법령 해석한 내용이에요. 저걸 근거로 니네 귀 청도 판단해서 개인정보 제공해라라는 의미입니다.
 자, 다음 사진, 시간이 없어서.
 (영상자료를 보며) 맨 밑줄만 볼게요. “그 목적과 관련성이 있는 개인정보 적합하게 제공해야 된다”랍니다.
 들어가셔도 좋습니다.
 드릴 말씀은 많은데 발언시간이 종료됐습니다.
 (발언제한시간 초과로 마이크 중단)
--------------------------------------------------------------------------------------------
(마이크 중단 이후 계속 발언한 부분)
 추가 더 발언할 수 있는 기회가 주어지면 그때 다시 한번 말씀드리도록 하겠습니다.
 질문을 마겠습니다.
 고맙습니다.
--------------------------------------------------------------------------------------------
○의장 김운남  최규진 의원님 수고하셨습니다.
 이상으로 시정질문을 모두 마쳤습니다.
 존경하는 동료의원 여러분!
 그리고 이동환 시장님을 비롯한 관계공무원 여러분!
 오랜 시간 수고 많으셨습니다.
 지금까지 의원님들께서 질문한 여러 사항들은 우리 시의 주요 현안으로서 고양시의 발전을 위해 검토하고 개선해야 할 사안으로 인식하시고 시정 운영에 적극 반영될 수 있도록 시의회와 집행부가 함께 노력하여 주시기 바랍니다.
 다음은 본회의 휴회결의를 하겠습니다.
 의사일정에 있는 바와 같이 상임위원회 활동을 위해 9월 3일부터 9월 14일까지 12일간 본회의를 휴회하고자 하는데 이의가 없으십니까?
 (「없습니다.」하는 의원 있음)
 이의가 없으므로 가결되었음을 선포합니다.
 오늘 회의는 이것으로 마치고 제3차 본회의는 9월 15일 오전 10시에 개의하여 각 위원회에서 심사보고한 안건을 심의 의결하겠습니다.
 산회를 선포합니다.
(18시48분 산회)
○출석의원
김운남신현철고덕희고부미공소자권선영권용재김미경김민숙김영식김학영김해련김희섭문재호박현우손동숙송규근신인선안중돈원종범이영훈이종덕이철조임홍열장예선정민경조현숙천승아최규진최성원(이상30명)
○개의 시 재석의원
신현철 고덕희 고부미 공소자 권선영 권용재 김미경 김민숙 김영식 김학영 김해련 김희섭 문재호 박현우 손동숙 송규근 신인선 안중돈 원종범 이영훈 이종덕 이철조 장예선 조현숙 최규진 최성원 (이상 26명)
○14시03분 속개 시 재석의원
김운남 신현철 고덕희 고부미 공소자 권선영 권용재 김미경 김민숙 김영식 김학영 김해련 김희섭 문재호 박현우 손동숙 송규근 신인선 안중돈 원종범 이종덕 이철조 임홍열 장예선 조현숙 천승아 최규진 최성원 (이상 28명)
○16시50분 속개 시 재석의원
김운남 신현철 고덕희 고부미 권선영 권용재 김미경 김영식 김학영 김해련 문재호 박현우 손동숙 신인선 안중돈 원종범 이철조 임홍열 장예선 정민경 천승아 최규진 최성원 (이상 23명)
○산회 시 재석의원
김운남 신현철 고덕희 고부미 공소자 권용재 김미경 김민숙 김영식 김학영 김해련 박현우 손동숙 송규근 신인선 안중돈 원종범 이철조 임홍열 장예선 정민경 조현숙 천승아 최규진 최성원 (이상 25명)
○청가의원
김미수 김수진 김희섭 엄성은 이영훈 이해림 임홍열 천승아 (이상 8명)
○출석전문위원
김희석 김영철 최임구 김두한 신두철 송석민
○출석공무원
시장 이동환제2부시장 이정화기획조정실장 윤경진도시주택정책실장 서윤하덕양구청장 한찬희일산동구청장 박노선일산서구청장 신영호자치행정국장 김형기일자리재정국장 이도연사회복지국장 이재복기후환경국장 정재선교육문화국장 이승재자족도시실현국장 김수오교통국장 주시운도시혁신국장 조용주덕양구보건소장 심평수일산동구보건소장 홍효명일산서구보건소장 이향숙농업기술센터소장 권지선도서관센터소장 길영훈푸른도시사업소장 이병영상하수도사업소장 이재학도로건설사업소장 채만식
고양특례시의회 의원프로필
창닫기
학력사항 및 경력사항
 <학력사항>
 <경력사항>
x close